الوقائع المصريه - العدد 71 في 5 اغسطس سنه 1937
قانون رقم 58 لسنه 1937
باصدار قانون العقوبات
نحن فاروق الاول ملك مصر
قرر مجلس الشيوخ ومجلس النواب القانون الاتي نصه وقد صدقنا عليه واصدرناه:
ماده 1 - يلغي قانون العقوبات الجاري العمل به امام المحاكم الاهليه وقانون العقوبات الذي تطبقه المحاكم المختلطه ويستعاض عنهما بقانون العقوبات المرافق لهذا القانون.
ماده 2 - علي وزير الحقانيه تنفيذ هذا القانون ويعمل به من 15 اكتوبر سنه 1937.
نامر بان يبصم هذا القانون بخاتم الدوله وان ينشر في الجريده الرسميه وينفذ كقانون من قوانين الدوله.
صدر بسراي عابدين في 23 جمادي الاولي سنه 1356 (31 يوليه سنه 1937)
فاروق
بامر حضره صاحب الجلاله

رئيس مجلس الوزراء
مصطفي النحاس

وزير الحقانيه
محمود غالب


قانون العقوبات
الكتاب الاول: احكام ابتدائيه
الباب الاول - قواعد عموميه
ماده 1 - تسري احكام هذا القانون علي كل من يرتكب في القطر المصري جريمه من الجرائم المنصوص عليها فيه.
ماده 2 - تسري احكام هذا القانون ايضا علي الاشخاص الاتي ذكرهم:
(اولا) كل من ارتكب في خارج القطر فعلا يجعله فاعلا او شريكا في جريمه وقعت كلها او بعضها في القطر المصري.
(ثانيا) كل من ارتكب في خارج القطر جريمه من الجرائم الاتيه:
(1) جنايه مخله بامن الحكومه مما نص عليه في البابين الاول والثاني من الكتاب الثاني من هذا القانون.
(ب) جنايه تزوير مما نص عليه في الماده 206 من هذا القانون.
(ج) جنايه تزييف مسكوكات مما نص عليه في المادتين 202 و 203 من هذا القانون بشرط ان تكون المسكوكات متداوله قانونا في القطر المصري.
ماده 3 - كل مصري ارتكب وهو في خارج القطر فعلا يعتبر جنايه او جنحه في هذا القانون يعاقب بمقتضي احكامه اذا عاد الي القطر وكان الفعل معاقبا عليه بمقتضي قانون البلد الذي ارتكبه فيه.
ماده 4 - لا تقام الدعوي العموميه علي مرتكب جريمه او فعل في الخارج الا من النيابه العموميه. ولا تجوز اقامتها علي من يثبت ان المحاكم الاجنبيه براته مما اسند اليه او انها حكمت عليه نهائيا واستوفي عقوبته.
ماده 5 - يعاقب علي الجرائم بمقتضي القانون المعمول به وقت ارتكابها. ومع هذا اذا صدر بعد وقوع الفعل وقبل الحكم فيه نهائيا قانون اصلح للمتهم فهو الذي يتبع دون غيره. واذا صدر قانون بعد حكم نهائي يجعل الفعل الذي حكم علي المجرم من اجله غير معاقب عليه يوقف تنفيذ الحكم وتنتهي اثاره الجنائيه. غير انه في حاله قيام اجراءات الدعوي او صدور حكم بالادانه فيها وكان ذلك عن فعل وقع مخالفا لقانون ينهي عن ارتكابه في فتره محدده فان انتهاء هذه الفتره لا يحول دون السير في الدعوي او تنفيذ العقوبات المحكوم بها.
ماده 6 - لا يمس الحكم بالعقوبات المنصوص عليها في القانون ما يكون واجبا للخصوم من الرد والتعويض.
ماده 7 - لا تخل احكام هذا القانون في اي حال من الاحوال بالحقوق الشخصيه المقرره في الشريعه الغراء.
ماده 8 - تراعي احكام الكتاب الاول من هذا القانون في الجرائم المنصوص عليها في القوانين واللوائح الخصوصيه الا اذا وجد فيها نص يخالف ذلك.
الباب الثاني - انواع الجرائم
ماده 9 - الجرائم ثلاثه انواع: (الاول) الجنايات. (الثاني) الجنح. (الثالث) المخالفات.
ماده 10 - الجنايات هي الجرائم المعاقب عليها بالعقوبات الاتيه: الاعدام، الاشغال الشاقه المؤبده، الاشغال الشاقه المؤقته، السجن.
ماده 11 - الجنح هي الجرائم المعاقب عليها بالعقوبات الاتيه: الحبس الذي يزيد اقصي مدته علي اسبوع، الغرامه التي يزيد اقصي مقدارها علي جنيه مصري.
ماده 12 - المخالفات هي الجرائم المعاقب عليها بالعقوبات الاتيه: الحبس الذي لا يزيد اقصي مدته علي اسبوع، الغرامه التي لا يزيد اقصي مقدارها علي جنيه مصري.
الباب الثالث - العقوبات
القسم الاول - العقوبات الاصليه
ماده 13 - كل محكوم عليه بالاعدام يشنق.
ماده 14 - عقوبه الاشغال الشاقه هي تشغيل المحكوم عليه في اشق الاشغال التي تعينها الحكومه مده حياته ان كانت العقوبه مؤبده او المده المحكوم بها ان كانت مؤقته. ولا يجوز ان تنقص مده العقوبه بالاشغال الشاقه المؤقته عن ثلاث سنين ولا ان تزيد علي خمس عشره سنه الا في الاحوال الخصوصيه المنصوص عليها قانونا.
ماده 15 - يقضي من يحكم عليه بعقوبه الاشغال الشاقه من الرجال الذين جاوزوا الستين من عمرهم ومن النساء مطلقا مده عقوبته في احد السجون العموميه.
ماده 16 - عقوبه السجن هي وضع المحكوم عليه في احد السجون العموميه وتشغيله داخل السجن او خارجه في الاعمال التي تعينها الحكومه المده المحكوم بها عليه ولا يجوز ان تنقص تلك المده عن ثلاث سنين ولا ان تزيد علي خمس عشره سنه الا في الاحوال الخصوصيه المنصوص عليها قانونا.
ماده 17 - يجوز في مواد الجنايات اذا اقتضت احوال الجريمه المقامه من اجلها الدعوي العموميه رافه القضاه تبديل العقوبه علي الوجه الاتي: عقوبه الاعدام بعقوبه الاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته؛ عقوبه الاشغال الشاقه المؤبده بعقوبه الاشغال الشاقه المؤقته او السجن؛ عقوبه الاشغال الشاقه المؤقته بعقوبه السجن او الحبس الذي لا يجوز ان ينقص عن سته شهور؛ عقوبه السجن بعقوبه الحبس الذي لا يجوز ان تنقص عن ثلاثه شهور.
ماده 18 - عقوبه الحبس هي وضع المحكوم عليه في احد السجون المركزيه او العموميه المده المحكوم بها عليه ولا يجوز ان تنقص هذه المده عن اربع وعشرين ساعه ولا ان تزيد علي ثلاث سنين الا في الاحوال الخصوصيه المنصوص عليها قانونا. لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمده لا تتجاوز الثلاثه شهور ان يطلب بدلا من تنفيذ عقوبه الحبس عليه تشغيله خارج السجن طبقا لما تقرر من القيود بقانون تحقيق الجنايات الا اذا نص الحكم علي حرمانه من هذا الخيار.
ماده 19 - عقوبه الحبس نوعان: الحبس البسيط، الحبس مع الشغل. والمحكوم عليهم بالحبس مع الشغل يشتغلون داخل السجون او خارجها في الاعمال التي تعينها الحكومه.
ماده 20 - يجب علي القاضي ان يحكم بالحبس مع الشغل كلما كانت مده العقوبه المحكوم بها سنه فاكثر وكذلك في الاحوال الاخري المعينه قانونا. ويجب الحكم دائما بالحبس البسيط في احوال المخالفات. وفي كل الاحوال الاخري يجوز الحكم بالحبس البسيط او مع الشغل.
ماده 21 - تبدا مده العقوبات المقيده للحرية من يوم ان يحبس المحكوم عليه بناء علي الحكم الواجب التنفيذ مع مراعاه انقاصها بمقدار مده الحبس الاحتياطي.
ماده 22 - العقوبه بالغرامه هي الزام المحكوم عليه بان يدفع الي خزينه الحكومه المبلغ المقدر في الحكم ولا يجوز ان ينقص هذا المبلغ عن خمسه قروش مصريه في اي حال من الاحوال.
ماده 23 - اذا حبس شخص احتياطيا ولم يحكم عليه الا بغرامه وجب ان ينقص منها عند التنفيذ عشره قروش مصريه عن كل يوم من ايام الحبس المذكور. واذا حكم عليه بالحبس وبالغرامه معا وكانت المده التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد علي مده الحبس المحكوم به وجب ان ينقص من الغرامه المبلغ المذكور عن كل يوم من ايام الزياده المذكوره.
القسم الثاني - العقوبات التبعيه
ماده 24 - العقوبات التبعيه هي: (اولا) الحرمان من الحقوق والمزايا المنصوص عليها في الماده 25. (ثانيا) العزل من الوظائف الاميريه. (ثالثا) وضع المحكوم عليه تحت مراقبه البوليس. (رابعا) المصادره.
ماده 25 - كل حكم بعقوبه جنايه يستلزم حتما حرمان المحكوم عليه من الحقوق والمزايا الاتيه: (اولا) القبول في اي خدمه في الحكومه مباشره او بصفه متعهد او ملتزم ايا كانت اهميه الخدمه. (ثانيا) التحلي برتبه او نيشان. (ثالثا) الشهاده امام المحاكم مده العقوبه الا علي سبيل الاستدلال. (رابعا) اداره اشغاله الخاصه بامواله واملاكه مده اعتقاله ويعين قيما لهذه الاداره تقره المحكمه، فاذا لم يعينه عينته المحكمه المدنيه التابع لها محل اقامته في غرفه مشورتها بناء علي طلب النيابه العموميه او ذي مصلحه في ذلك ويجوز للمحكمه ان تلزم القيم بتقديم كفاله. ويكون القيم الذي تقره المحكمه او تنصبه تابعا لها في جميع ما يتعلق بقوامته. ولا يجوز للمحكوم عليه ان يتصرف في امواله الا بناء علي اذن من المحكمه المدنيه المذكوره. وكل التزام يتعهد به مع عدم مراعاه ما تقدم يكون ملغي من ذاته وترد اموال المحكوم عليه اليه بعد انقضاء مده عقوبته او الافراج عنه ويقدم له القيم حسابا عن ادارته. (خامسا) بقاؤه من يوم الحكم عليه نهائيا عضوا في احد المجالس الحسبيه او مجالس المديريات او المجالس البلديه او المحليه او اي لجنه عموميه. (سادسا) صلاحيته ابدا لان يكون عضوا في احدي الهيئات المبينه بالفقره الخامسه او ان يكون خبيرا او شاهدا في العقود اذا حكم عليه نهائيا بعقوبه الاشغال الشاقه.
ماده 26 - العزل من وظيفه اميريه هو الحرمان من الوظيفه نفسها ومن المرتبات المقرره لها. وسواء كان المحكوم عليه بالعزل عاملا في وظيفته وقت صدور الحكم عليه او غير عامل فيها لا يجوز تعيينه في وظيفه اميريه ولا نيله اي مرتب مده يقدرها الحكم وهذه المده لا يجوز ان تكون اكثر من ست سنين ولا اقل من سنه واحده.
ماده 27 - كل موظف ارتكب جنايه مما نص عليه في الباب الثالث والرابع والسادس والسادس عشر من الكتاب الثاني من هذا القانون عومل بالرافه فحكم عليه بالحبس يحكم عليه ايضا بالعزل مده لا تنقص عن ضعف مده الحبس المحكوم بها عليه.
ماده 28 - كل من يحكم عليه بالاشغال الشاقه او السجن لجنايه مخله بامن الحكومه او تزييف نقود او سرقه او قتل في الاحوال المبينه في الفقره الثانيه من الماده 234 من هذا القانون او لجنايه من المنصوص عليها في المواد 356 و 368 يجب وضعه بعد انقضاء مده عقوبته تحت مراقبه البوليس مده مساويه لمده عقوبته بدون ان تزيد مده المراقبه علي خمس سنين. ومع ذلك يجوز للقاضي ان يخفض مده المراقبه او ان يقضي بعدمها جمله
ماده 29 - يترتب علي مراقبه البوليس الزام المحكوم عليه بجميع الاحكام المقرره في القوانين المختصه بتلك المراقبه. ومخالفه احكام هذه القوانين تستوجب الحكم علي مرتكبها بالحبس مده لا تزيد علي سنه واحده.
ماده 30 - يجوز للقاضي اذا حكم بعقوبه لجنايه او جنحه ان يحكم بمصادره الاشياء المضبوطه التي تحصلت من الجريمه وكذلك الاسلحه والالات المضبوطه التي استعملت او التي من شانها ان تستعمل فيها وهذا كله بدون اخلال بحقوق الغير الحسن النيه.
واذا كانت الاشياء المذكوره من التي يعد صنعها او استعمالها او حيازتها او بيعها او عرضها للبيع جريمه في ذاته وجب الحكم بالمصادره في جميع الاحوال ولو لم تكن تلك الاشياء ملكا للمتهم.
ماده 31 - يجوز فيما عدا الاحوال السابقه الحكم بعقوبات العزل من الوظيفه الاميريه ومراقبه البوليس والمصادره وذلك في الاحوال المنصوص عليها قانونا.
القسم الثالث - تعدد العقوبات
ماده 32 - اذا كون الفعل الواحد جرائم متعدده وجب اعتبار الجريمه التي عقوبتها اشد والحكم بعقوبتها دون غيرها. واذا وقعت عده جرائم لغرض واحد وكانت مرتبطه ببعضها بحيث لا تقبل التجزئه وجب اعتبارها كلها جريمه واحده والحكم بالعقوبه المقرره لاشد تلك الجرائم.
ماده 33 - تتعدد العقوبات المقيده للحرية الا ما استثني بنص المادتين 35 و 36.
ماده 34 - اذا تنوعت العقوبات المتعدده وجب تنفيذها علي الترتيب الاتي: (اولا) الاشغال الشاقه. (ثانيا) السجن. (ثالثا) الحبس مع الشغل. (رابعا) الحبس البسيط.
ماده 35 - تجب عقوبه الاشغال الشاقه بمقدار مدتها كل عقوبه مقيده للحرية محكوم بها لجريمه وقعت قبل الحكم بالاشغال الشاقه المذكوره.
ماده 36 - اذا ارتكب شخص جرائم متعدده قبل الحكم عليه من اجل واحده منها وجب ان لا تزيد مده الاشغال الشاقه المؤقته علي عشرين سنه ولو في حاله تعدد العقوبات وان لا تزيد مده السجن او مده السجن والحبس علي عشرين سنه وان لا تزيد مده الحبس وحده علي ست سنين.
ماده 37 - تتعدد العقوبات بالغرامه دائما.
ماده 38 - تتعدد عقوبات مراقبه البوليس ولكن لا يجوز ان تزيد مدتها كلها علي خمس سنين.
الباب الرابع: اشتراك عده اشخاص في جريمه واحده
ماده 39 - يعد فاعلا للجريمه: (اولا) من يرتكبها وحده او مع غيره. (ثانيا) من يدخل في ارتكابها اذا كانت تتكون من جمله اعمال فياتي عمدا عملا من الاعمال المكونه لها. ومع ذلك اذا وجدت احوال خاصه باحد الفاعلين تقتضي تغيير وصف الجريمه او العقوبه بالنسبه له فلا يتعدي اثرها الي غيره منهم وكذلك الحال اذا تغير الوصف باعتبار قصد مرتكب الجريمه او كيفيه علمه بها.
ماده 40 - يعد شريكا في الجريمه: (اولا) كل من حرض علي ارتكاب الفعل المكون للجريمه اذا كان هذا الفعل قد وقع بناء علي هذا التحريض. (ثانيا) من اتفق مع غيره علي ارتكاب الجريمه فوقعت بناء علي هذا الاتفاق. (ثالثا) من اعطي للفاعل او الفاعلين سلاحا او الات او اي شيء اخر مما استعمل في ارتكاب الجريمه مع علمه بها او ساعدهم باي طريقه اخري في الاعمال المجهزه او المسهله او المتممه لارتكابها.
ماده 41 - من اشترك في جريمه فعليه عقوبتها الا ما استثني قانونا بنص خاص. ومع هذا: (اولا) لا تاثير علي الشريك من الاحوال الخاصه بالفاعل التي تقتضي تغيير وصف الجريمه اذا كان الشريك غير عالم بتلك الاحوال. (ثانيا) اذا تغير وصف الجريمه نظرا الي قصد الفاعل منها او كيفيه علمه بها يعاقب الشريك بالعقوبه التي يستحقها لو كان قصد الفاعل من الجريمه او علمه بها كقصد الشريك منها او علمه بها.
ماده 42 - اذا كان فاعل الجريمه غير معاقب لسبب من اسباب الاباحه او لعدم وجود القصد الجنائي او لاحوال اخري خاصه به وجبت مع ذلك معاقبه الشريك بالعقوبه المنصوص عليها قانونا.
ماده 43 - من اشترك في جريمه فعليه عقوبتها ولو كانت غير التي تعمد ارتكابها متي كانت الجريمه التي وقعت بالفعل نتيجه محتمله للتحريض او الاتفاق او المساعده التي حصلت.
ماده 44 - اذا حكم علي جمله متهمين بحكم واحد لجريمه واحده فاعلين كانوا او شركاء فالغرامات يحكم بها علي كل منهم علي انفراده خلافا للغرامات النسبيه فانهم يكونون متضامنين في الالزام بها مالم ينص في الحكم علي خلاف ذلك.
الباب الخامس - الشروع
ماده 45 - الشروع هو البدء في تنفيذ فعل بقصد ارتكاب جنايه او جنحه اذا اوقف او خاب اثره لاسباب لا دخل لاراده الفاعل فيها. ولا يعتبر شروعا في الجنايه او الجنحه مجرد العزم علي ارتكابها ولا الاعمال التحضيريه لذلك.
ماده 46 - يعاقب علي الشروع في الجنايه بالعقوبات الاتيه الا اذا نص قانونا علي خلاف ذلك: بالاشغال الشاقه المؤبده اذا كانت عقوبه الجنايه الاعدام. بالاشغال الشاقه المؤقته اذا كانت عقوبه الجنايه الاشغال الشاقه المؤبده. بالاشغال الشاقه المؤقته مده لا تزيد علي نصف الحد الاقصي المقرر قانونا او السجن اذا كانت عقوبه الجنايه الاشغال الشاقه المؤقته. بالسجن مده لا تزيد علي نصف الحد الاقصي المقرر قانونا او الحبس او غرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا اذا كانت عقوبه الجنايه السجن.
ماده 47 - تعين قانونا الجنح التي يعاقب علي الشروع فيها وكذلك عقوبه هذا الشروع.
الباب السادس: الاتفاقات الجنائيه
ماده 48 - يوجد اتفاق جنائي كلما اتحد شخصان فاكثر علي ارتكاب جنايه او جنحه ما او علي الاعمال المجهزه او المسهله لارتكابها ويعتبر الاتفاق جنائيا سواء اكان الغرض منه جائزا ام لا اذا كان ارتكاب الجنايات او الجنح من الوسائل التي لوحظت في الوصول اليه. كل من اشترك في اتفاق جنائي سواء اكان الغرض منه ارتكاب الجنايات او اتخاذها وسيله للوصول الي الغرض المقصود منه يعاقب لمجرد اشتراكه بالسجن. فاذا كان الغرض من الاتفاق ارتكاب الجنح او اتخاذها وسيله للوصول الي الغرض المقصود منه يعاقب المشترك فيه بالحبس. وكل من حرض علي اتفاق جنائي من هذا القبيل او تداخل في اداره حركته يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته في الحاله الاولي المنصوص عنها في الفقره السابقه وبالسجن في الحاله الثانيه. ومع ذلك اذا لم يكن الغرض من الاتفاق الا ارتكاب جنايه او جنحه معينه عقوبتها اخف مما نصت عليه الفقرات السابقه فلا توقع عقوبه اشد مما نص عليه القانون لتلك الجنايه او الجنحه. ويعفي من العقوبات المقرره في هذه الماده كل من بادر من الجناه باخبار الحكومه بوجود اتفاق جنائي وبمن اشتركوا فيه قبل وقوع ايه جنايه او جنحه وقبل بحث وتفتيش الحكومه عن اولئك الجناه. فاذا حصل الاخبار بعد البحث والتفتيش تعين ان يوصل الاخبار فعلا الي ضبط الجناه الاخرين.
الباب السابع - العود
ماده 49 - يعتبر عائدا: (اولا) من حكم عليه بعقوبه جنايه وثبت ارتكابه بعد ذلك جنايه او جنحه. (ثانيا) من حكم عليه بالحبس مده سنه او اكثر وثبت انه ارتكب جنحه قبل مضي خمس سنين من تاريخ انقضاء هذه العقوبه او من تاريخ سقوطها بمضي المده. (ثالثا) من حكم عليه لجنايه او جنحه بالحبس مده اقل من سنه واحده او بالغرامه وثبت انه ارتكب جنحه مماثله للجريمه الاولي قبل مضي خمس سنين من تاريخ الحكم المذكور. وتعتبر السرقه والنصب وخيانه الامانه جنحا متماثله في العود. وكذلك يعتبر العيب والاهانه والسب والقذف جرائم متماثله.
ماده 50 - يجوز للقاضي في حال العود المنصوص عنه في الماده السابقه ان يحكم باكثر من الحد الاقصي المقرر قانونا للجريمه بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد. ومع هذا لا يجوز في حال من الاحوال ان تزيد مده الاشغال الشاقه المؤقته او السجن علي عشرين سنه.
ماده 51 - اذا سبق الحكم علي العائد بعقوبتين مقيدتين للحرية كلتاهما لمده سنه علي الاقل او بثلاث عقوبات مقيده للحرية احداها علي الاقل لمده سنه او اكثر وذلك لسرقه او اخفاء اشياء مسروقه او نصب او خيانه امانه او تزوير او شروع في هذه الجرائم ثم ثبت ارتكابه لجنحه سرقه او اخفاء اشياء مسروقه او نصب او خيانه امانه او تزوير او شروع معاقب عليه في هذه الجرائم بعد الحكم عليه باخر تلك العقوبات فللقاضي ان يحكم عليه بالاشغال الشاقه من سنتين الي خمس بدلا من تطبيق احكام الماده السابقه
ماده 52 - اذا ارتكب العائد في حكم الماده السابقه جريمه من الجرائم المنصوص عليها في هذه الماده او شرع في ارتكاب جريمه منها جاز للقاضي بدلا من الحكم عليه بالعقوبات المنصوص عليها في الماده المذكوره ان يقرر انه مجرم اعتاد الاجرام وياامر بارساله الي محل خاص تعينه الحكومه يسجن فيه الي ان يامر وزير الحقانيه بالافراج عنه ولا تزيد مده هذا السجن علي ست سنين ويعتبر السجن في المحل المنصوص عليه في هذا القانون عقوبه جنائيه من حيث العود.
ماده 53 - يجوز تطبيق احكام الماده السابقه علي كل عائد سبق الحكم عليه بالاشغال الشاقه بمقتضي الماده 51 من هذا القانون او بالاعتقال في محل خاص بمقتضي الماده السابقه اذا ارتكب جريمه من الجرائم المنصوص عليها في الماده 51 المذكوره او شرع في ارتكابها مده الافراج عنه تحت شرط او في مدي سنتين من يوم الافراج عنه افراجا نهائيا. وفي هذه الحاله يجوز ابلاغ مده السجن الي عشر سنين.
ماده 54 - للقاضي ان يحكم بمقتضي نص الماده 51 علي العائد الذي سبق الحكم عليه لارتكابه جريمه من المنصوص عليها في المواد 355 و 356 و 367 و 368 بعقوبتين مقيدتين للحرية كلتاهما لمده سنه علي الاقل او بثلاث عقوبات مقيده للحرية احداها علي الاقل لمده سنه او اكثر ثم ثبت ارتكابه جريمه من المنصوص عليها في المادتين 355 و 367 بعد اخر حكم عليه بالعقوبات السابقه.
الباب الثامن - تعليق تنفيذ الاحكام علي شرط
ماده 55 - يجوز للمحكمه عند الحكم في جنايه او جنحه بالغرامه او بالحبس مده لا تزيد عن سنه ان تامر في نفس الحكم بايقاف تنفيذ العقوبه اذا رات من اخلاق المحكوم عليه او ماضيه او سنه او الظروف التي ارتكب فيها الجريمه ما يبعث علي الاعتقاد بانه لن يعود الي مخالفه القانون. ويجب ان تبين في الحكم اسباب ايقاف التنفيذ. ويجوز ان يجعل الايقاف شاملا لايه عقوبه تبعيه ولجميع الاثار الجنائيه المترتبه علي الحكم.
ماده 56 - يصدر الامر بايقاف تنفيذ العقوبه لمده خمس سنين تبدا من اليوم الذي يصبح فيه الحكم نهائيا. ويجوز الغاؤه: (1) اذا صدر ضد المحكوم عليه في خلال هذه المده حكم بالحبس اكثر من شهر عن فعل ارتكبه قبل الامر بالايقاف او بعده. (2) اذا ظهر في خلال هذه المده ان المحكوم عليه صدر ضده قبل الايقاف حكم كالمنصوص عليه في الفقره السابقه ولم تكن المحكمه قد علمت به.
ماده 57 - يصدر الحكم بالالغاء من المحكمه التي امرت بايقاف التنفيذ بناء علي طلب النيابه العموميه بعد تكليف المحكوم عليه بالحضور. واذا كانت العقوبه التي بني عليها الالغاء قد حكم بها بعد ايقاف التنفيذ جاز ايضا ان يصدر الحكم بالالغاء من المحكمه التي قضت بهذه العقوبه سواء من تلقاء نفسها او بناء علي طلب النيابه العموميه.
ماده 58 - يترتب علي الالغاء تنفيذ العقوبه المحكوم بها وجميع العقوبات التبعيه والاثار الجنائيه التي تكون قد اوقفت.
ماده 59 - اذا انقضت مده الايقاف ولم يكن صدر في خلالها حكم بالغائه فلا يمكن تنفيذ العقوبه المحكوم بها ويعتبر الحكم بها كان لم يكن.
الباب التاسع - اسباب الاباحه وموانع العقاب
ماده 60 - لا تسري احكام قانون العقوبات علي كل فعل ارتكب بنيه سليمه عملا بحق مقرر بمقتضي الشريعه.
ماده 61 - لا عقاب علي من ارتكب جريمه الجاته الي ارتكابها ضروره وقايه نفسه او غيره من خطر جسيم علي النفس علي وشك الوقوع به او بغيره ولم يكن لارادته دخل في حلوله ولا في قدرته منعه بطريقه اخري.
ماده 62 - لا عقاب علي من يكون فاقد الشعور او الاختيار في عمله وقت ارتكاب الفعل: اما لجنون او عاهه في العقل. واما لغيبوبه ناشئه عن عقاقير مخدره ايا كان نوعها اذا اخذها قهرا عنه او علي غير علم منه بها.
ماده 63 - لا جريمه اذا وقع الفعل من موظف اميري في الاحوال الاتيه: (اولا) اذا ارتكب الفعل تنفيذا لامر صادر اليه من رئيس وجبت عليه اطاعته او اعتقد انها واجبه عليه. (ثانيا) اذا حسنت نيته وارتكب فعلا تنفيذا لما امرت به القوانين او ما اعتقد ان اجراءه من اختصاصه. وعلي كل حال يجب علي الموظف ان يثبت انه لم يرتكب الفعل الا بعد التثبت والتحري وانه كان يعتقد مشروعيته وان اعتقاده كان مبنيا علي اسباب معقوله.
الباب العاشر - المجرمون الاحداث
ماده 64 - لا تقام الدعوي علي الصغير الذي لم يبلغ من العمر سبع سنين كامله.
ماده 65 - اذا ارتكب الصغير الذي تزيد سنه علي سبع سنين وتقل عن اثنتي عشره سنه كامله جنايه او جنحه يامر القاضي اما بتسليمه لوالديه او لمن له حقولايه علي نفسه علي ان يكونوا مسئولين عن حسن سيره في المستقبل واما بارساله الي مدرسه اصلاحيه او محل اخر معين من قبل الحكومه. واذا ارتكب مخالفه فللقاضي ان يوبخه في الجلسه او ان يامر بتسليمه لاحد من ذكروا في الفقره السابقه فان لم يوجد احد منهم فيجوز له ان يامر بتسليمه الي شخص مؤتمن يتعهد بحسن سيره في المستقبل او الي معهد خيري لمده لا تزيد علي اسبوع.
ماده 66 - اذا ارتكب الصغير الذي تزيد سنه علي اثنتي عشره سنه وتقل عن خمس عشره سنه كامله جنايه عقوبتها السجن او الاشغال الشاقه المؤقته تبدل هذه العقوبه بعقوبه الحبس مده لا تزيد علي ثلث الحد الاقصي المقرر لتلك الجريمه قانونا. واذا ارتكب جنايه عقوبتها الاعدام او الاشغال الشاقه المؤبده تبدل هذه العقوبه بعقوبه الحبس مده لا تزيد علي عشر سنين.
ماده 67 - اذا ارتكب الصغير الذي تزيد سنه عن اثنتي عشره سنه وتقل عن خمس عشره سنه كامله ايه جريمه جاز للقاضي بدلا من الحكم عليه بعقوبه الجنحه او المخالفه المقرره قانونا او بالعقوبه التي نصت عليها الماده السابقه في الجنايات ان يامر بتسليم المتهم لوالديه او لمن له حقولايه علي نفسه طبقا لاحكام الماده 65. وكذلك يجوز له في مواد الجنح والجنايات ان يامر بارسال المتهم الي مدرسه اصلاحيه او محل اخر معين من قبل الحكومه.
ماده 68 - اذا ارتكب الصغير عده جنايات او جنح جازت محاكمته من اجلها كلها مره واحده، وفي هذه الحاله تطبق احكام الماده السابقه.
ماده 69 - اذا ارتكب الصغير بعد تسليمه لاحد من ذكروا في المادتين 65 و 67 جريمه في خلال سنه من تاريخ الامر بتسليمه يحكم علي من تسلمه بغرامه لا تزيد عن خمسين قرشا مصريا ان كانت الجريمه الثانيه مخالفه وبغرامه لا تزيد عن جنيهين مصريين ان كانت جنحه وبغرامه لا تزيد عن اربعه جنيهات مصريه ان كانت جنايه.
ماده 70 - كل مجرم عهد به الي مدرسه اصلاحيه او محل اخر من هذا النوع طبقا لاحكام المواد 65 و 67 و 68 يبقي فيه الي ان يامر وزير الحقانيه بالافراج عنه بقرار يصدر بناء علي طلب مدير المدرسه او المحل وموافقه النائب العمومي، ولا يجوز في ايه حال ابقاؤه اكثر من خمس سنين ولا بعد بلوغه سن ثماني عشره سنه كامله.
ماده 71 - لا تسري احكام الباب السابع من هذا الكتاب المختصه بالعود علي المجرم الذي لم يبلغ من العمر خمس عشره سنه كامله.
ماده 72 - لا يحكم بالاعدام ولا بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته علي المتهم الذي زاد عمره عن خمس عشره سنه ولم يبلغ سبع عشره سنه كامله. وفي هذه الحاله يجب علي القاضي ان يبين اولا العقوبه الواجب تطبيقها بقطع النظر عن هذا النص مع ملاحظه موجبات الرافه ان وجدت، فان كانت تلك العقوبه هي الاعدام او الاشغال الشاقه المؤبده يحكم بالسجن مده لا تنقص عن عشر سنين، وان كانت الاشغال الشاقه المؤقته يحكم بالسجن.
ماده 73 - اذا كان سن المتهم غير محقق قدره القاضي من نفسه.
الباب الحادي عشر: العفو عن العقوبه والعفو الشامل
ماده 74 - العفو عن العقوبه المحكوم بها يقتضي اسقاطها كلها او بعضها او ابدالها بعقوبه اخف منها مقرره قانونا. ولا تسقط العقوبات التبعيه ولا الاثار الجنائيه الاخري المترتبه علي الحكم بالادانه مالم ينص في امر العفو علي خلاف ذلك.
ماده 75 - اذا صدر العفو بابدال العقوبه باخف منها تبدل عقوبه الاعدام بعقوبه الاشغال الشاقه المؤبده. واذا عفي عن محكوم عليه بالاشغال الشاقه المؤبده او بدلت عقوبته وجب وضعه حتما تحت مراقبه البوليس مده خمس سنين. والعفو عن العقوبه او ابدالها ان كانت من العقوبات المقرره للجنايات لا يشمل الحرمان من الحقوق والمزايا المنصوص عنها في الفقرات الاولي والثانيه والخامسه والسادسه من الماده الخامسه والعشرين من هذا القانون. وهذا كله اذا لم ينص في العفو علي خلاف ذلك.
ماده 76 - العفو الشامل يمنع او يوقف السير في اجراءات الدعوي او يمحو حكم الادانه. ولا يمس حقوق الغير الا اذا نص القانون الصادر بالعفو علي خلاف ذلك.
الكتاب الثاني: الجنايات والجنح المضره بالمصلحه العموميه وبيان عقوباتها
الباب الاول: الجنايات المضره بامن الحكومه من جهه الخارج
ماده 77 - يعاقب بالاعدام كل مصري رفع السلاح علي الحكومه وهو مع عدوها.
ماده 78 - كل من القي الدسائس لدوله اجنبيه او لاحد ماموريها او تخابر معها او معه بقصد ايقاع العداوه بينها وبين الحكومه او بقصد تحريضها علي محاربتها او تمكينها من الوسائل الموصله لذلك يعاقب بالاعدام ولو لم ينشا عن فعله محاربه.
ماده 79 - وكذلك يعاقب بالاعدام كل من استعمل دسائس او تخابر مع العدو بقصد تسهيل دخوله في اراضي الحكومه او تسليمه مدنا او حصونا او محطات عسكريه او موانئ او مخازن او ترسانات او سفنا او طائرات مما هو مملوك لها او بقصد امداده بعساكر او نقود او مؤونات او اسلحه او ذخائر او تسهيل تقدم سير العدو الي ارضها او ازدياد قوه عساكره علي عساكر الحكومه سواء كان ذلك بتوهين صداقه عساكرها لحاكمهم ولوطنهم او باي وسيله اخري.
ماده 80 - اذا كانت المراسله مع بعض رعايا دوله معاديه للحكومه لم يقصد منها ارتكاب جنايه من الجنايات المذكوره بالماده السابقه الا انه نشا عنها وقوف العدو علي اخبار مضره باحدي حالتي الحكومه السياسيه او العسكريه يعاقب فاعلها بالسجن.
ماده 81 - يعاقب بالاعدام كل من كان من ارباب الوظائف العموميه او من ماموري الحكومه او غيرها اودع اليه سر مخابره او ارساليه عسكريه من عساكر الحكومه او علم ذلك بطريقه رسميه او بسبب وظيفته وافشاه بقصد الخيانه مباشره او بواسطه الي مامور دوله اجنبيه او معاديه للحكومه بدون ان يؤذن له بذلك.
ماده 82 - وكذلك يعاقب بالاعدام كل صاحب وظيفه او مامور من ماموري الحكومه كلف بمقتضي وظيفته بحفظ رسومات الاستحكامات او الترسانات او الموانئ فسلم جميع تلك الرسومات او احدها للعدو او لماموريه واما اذا سلمها بدون اذن الحكومه الي ماموري دوله اجنبيه معاهده للحكومه او ملتزمه الحياد فيعاقب بالسجن.
ماده 83 - كل شخص اخر وصل بطريق الرشوه او الغش او الاكراه الي اختلاس هذه الرسومات فسلمها الي العدو او الي ماموري دوله اجنبيه يعاقب بعقوبه الموظف او مامور الحكومه المقرره في الماده السابقه وبحسب الاحوال المبينه فيها. واذا كانت هذه الرسومات قد وجدت في حيازه من سلبها دون استعمال وسائل غير مشروعه تكون العقوبه السجن في الحاله الاولي من الماده 82 والحبس من سنتين الي خمس في الحاله الثانيه من الماده المذكوره.
ماده 84 - كل من اخفي عنده احدا من الجواسيس او العساكر المرسلين من طرف العدو للكشف والزياده وهو يعرفهم بهذه الصفه او حمل غيره علي اخفاء من ذكر يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 85 - يحكم ايضا بالعقوبات المقرره في المواد من 77 الي 83 اذا ارتكبت الجريمه اضرارا ببلد حليف او شريك لمصر في العمل ضد عدو مشترك.
الباب الثاني: الجنايات والجنح المضره بالحكومه من جهه الداخل
ماده 86 - يعاقب بالاعدام كل من اعتدي علي حياه الملك او علي حريته. ويعاقب بالاعدام او بالاشغال الشاقه المؤبده كل من اعتدي علي الملك اعتداء لا يهدد حياته. ويحكم بتلك العقوبات نفسها اذا كان الاعتداء علي الملكه او ولي العهد او احد اوصياء العرش.
ماده 87 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته كل من شرع بالقوه في قلب دستور الدوله او شكل الحكومه او نظام توارث العرش او في تغيير شيء من ذلك. فاذا وقعت الجريمه من عصابه مسلحه يعاقب بالاعدام من الف العصابه وكذلك من تولي زعامتها او تولي فيها قياده ما.
ماده 88 - يعاقب بالاعدام كل من استعمل قنابل او الات مفرقعه اخري بنيه ارتكاب الجريمه المنصوص عليها في الماده 87 او بغرض ارتكاب قتل سياسي. ويعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن كل من صنع او استورد من الخارج او احرز قنابل او ديناميتا او مفرقعات اخري بنيه ارتكاب امر مما ذكر. ويعتبر في حكم المفرقعات كل ماده معده لان تدخل في تركيب المفرقعات وكذلك الاجهزه والالات والادوات والاشياء التي تستخدم لصنعها او انفجارها.
ماده 89 - يعاقب بالاعدام كل من الف عصابه هاجمت طائفه من السكان او قاومت بالسلاح رجال السلطه العامه في تنفيذ القوانين؛ وكذلك كل من تولي زعامه عصابه من هذا القبيل او تولي فيها قياده ما. اما من انضم الي تلك العصابه ولم يشترك في تاليفها ولم يتقلد فيها قياده ما فيعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته.
ماده 90 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته كل من خرب عمدا مباني او مخازن ذخائر او غيرها من املاك الحكومه.
ماده 91 - يعاقب بالاعدام كل من تولي لغرض اجرامي قياده فرقه او قسم من الجيش او قسم من الاسطول او سفينه حربيه او طائره حربيه او نقطه عسكريه او ميناء او مدينه بغير تكليف من الحكومه او بغير سبب مشروع ويعاقب كذلك بالاعدام كل من استمر رغم الامر الصادر له من الحكومه في قياده عسكريه ايا كانت وكل رئيس قوه استبقي عساكره تحت السلاح (او مجتمعه) بعد صدور امر الحكومه بتسريحها.
ماده 92 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته كل شخص له حق الامر في عساكر الجيش او البوليس فطلب اليهم او كلفهم العمل علي تعطيل اوامر الحكومه الصادره بالتجنيد او استخدمهم في ذلك. فاذا ترتب علي هذا الامر او التكليف اثره بان تعطل تنفيذ اوامر الحكومه بسبب طاعه العساكر لهذا الامر او التكليف غير المشروعين يعاقب بالاعدام. اما من دونه من رؤساء العساكر او قوادهم الذين اطاعوا هذه الاوامر غير المشروعه فيعاقبون بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 93 - يعاقب بالاعدام كل من قلد نفسه رئاسه عصبه حامله للسلاح او تولي فيها قياده ما سواء كان ذلك بقصد اغتصاب او نهب الاراضي او الاموال المملوكه للحكومه او لجماعه من الناس ام كان ذلك لمقاومه القوه العسكريه الماموره بمطارده مرتكبي هذه الجنايات. واما افراد هذه العصابات الذين لم يتولوا فيها رئاسه او قياده ما وقبض عليهم في محل الواقعه فيعاقبون بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 94 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته كل من ادار حركه العصبه المذكوره في الماده السابقه او نظمها او اعطاها او جلب اليها اسلحه او مهمات او الات تستعين بها علي فعل الجنايه وهو يعلم ذلك او بعث اليها بمؤنات او دخل في مخابرات اجراميه باي كيفيه مع رؤساء تلك العصبه او مديريها وكذلك كل من قدم لها مساكن او محلات يااوون اليها او يجتمعون فيها وهو يعلم غايتهم وصفتهم.
ماده 95 - كل من حرض علي ارتكاب جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد 86 و 87 و 89 و 90 و 91 و 92 و 93 من هذا القانون يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن اذا لم يترتب علي هذا التحريض اثر.
ماده 96 - يعاقب بالعقوبات المتقدم ذكرها كل من اشترك في اتفاق جنائي سواء كان الغرض منه ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المواد 86 و 87 و 89 و 90 و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون او اتخاذها وسيله للوصول الي الغرض المقصود منه. ويعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده من حرض علي هذا الاتفاق او كان له شان في اداره حركته. ويعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن كل من شجع علي ارتكاب احدي الجرائم المنصوص عليها في المواد 86 و 87 و 89 و 90 و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون بمعاونه ماديه او ماليه دون ان تكون لديه نيه الاشتراك مباشره في ارتكاب تلك الجرائم.
ماده 97 - كل من دعا اخر الي الانضمام الي اتفاق يكون الغرض منه ارتكاب جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد 86 و 87 و 89 و 90 و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون يعاقب بالحبس اذا لم تقبل دعوته.
ماده 98 - يعاقب بالحبس كل من علم بوجود مشروع لارتكاب جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد 86 و 87 و 89 و 90 و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون ولم يبلغه الي اولي الامر. ولا يجري حكم هذه الماده علي زوج اي شخص له يد في ذلك المشروع ولا علي اصوله وفروعه.
ماده 99 - كل من حاول بالقوه او بالتهديد باستعمالها ارهاب الملك او احد اوصياء العرش قاصدا بذلك حمله او اكراهه علي اداء عمل من خصائصه قانونا او علي الامتناع عنه يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته. فاذا وقعت الجريمه علي وزير او علي احد اعضاء البرلمان عوقب مرتكبها بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن.
ماده 100 - لا يحكم بعقوبه ما بسبب ارتكاب الفتنه علي من كان في زمره العصابات المنصوص عليها في احكام هذا الباب ولم يكن له فيها رئاسه ولا وظيفه وانفصل عنها عند اول تنبيه عليه من السلطات المدنيه او العسكريه او بعد التنبيه اذا لم يكن قبض عليه الا بعيدا عن اماكن الاجتماع الثوري بلا مقاومه ولم يكن حاملا سلاحا. وفي هاتين الحالتين لا يعاقب الا علي ما يكون قد ارتكبه شخصيا من الجنايات الخاصه.
ماده 101 - يعفي من العقوبات المقرره للبغاه كل من بادر منهم باخبار الحكومه عمن اجري ذلك الاغتصاب او اغري عليه او شاركه فيه قبل حصول الجنايه المقصود فعلها وقبل بحث وتفتيش الحكومه عن هولاء البغاه وكذلك يعفي من تلك العقوبات كل من دل الحكومه علي الوسائل الموصله للقبض عليهم بعد بدئها في البحث والتفتيش.
ماده 102 - كل من جهر بالصياح او الغناء لاثاره الفتن يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
الباب الثالث - الرشوه
ماده 103 - يعد مرتشيا كل موظف عمومي قبل وعدا من اخر بشيء ما او اخذ هديه او عطيه لاداء عمل من اعمال وظيفته ولو كان العمل حقا او لامتناعه عن عمل من الاعمال المذكوره ولو ظهر له انه غير حق.
ماده 104 - المامورون والمستخدمون ايا كانت وظيفتهم والخبيرون والمحكمون وكل انسان مكلف بخدمه عموميه يعتبرون كالموظفين.
ماده 105 - تعد من قبيل العطيه والوعد الفائده الخصوصيه التي تحصل للموظف من بيع متاع او عقار بثمن ازيد من قيمته او شرائه بثمن انقص منها او من اي عقد حصل بين الراشي والمامور المرتشي.
ماده 106 - يعد ايضا رشوه الوعد او العطيه او الفائده الخصوصيه التي تحصل لاجل الغرض السابق ذكره للموظف او لاي انسان اخر عينه لذلك.
ماده 107 - يعد في حكم الرشوه ان يقبل اي شخص له صفه نيابيه عامه سواء كانت النيابه بطريق الانتخاب او بغيره وعدا بشيء ما او ان ياخذ هديه او عطيه (1) للحصول من ايه سلطه عامه علي اي التزام او ترخيص او اتفاق او توريد او مقاوله او علي وظيفه او خدمه او رتبه او نشان او مكافاه او ميزه او للشروع في الحصول علي شيء من ذلك (2) او لاستعمال نفوذ مركزه النيابي حقيقيا كان او مزعوما للحصول علي اعمال او اوامر او احكام او قرارات من ايه سلطه عامه او للشروع في الحصول علي شيء من ذلك.
ماده 108 - من رشي موظفا والموظف الذي يرتشي ومن يتوسط بين الراشي والمرتشي يعاقبون بالسجن ويحكم علي كل منهم بغرامه تساوي قسمه ما اعطي او وعد به. ويقضي بالعقوبات نفسها في الجريمه المنصوص عليها في الماده السابقه، غير انه يجوز ان يحكم بالسجن لمده تقل عن ثلاث سنين دون ان تكون ادني من سته شهور. ومع ذلك يعفي من العقوبه الراشي او المتوسط اذا اخبر السلطات بالجريمه او اعترف بها.
ماده 109 - يعد مثل الراشي ويعاقب بالعقوبات المقرره في الماده السابقه من يستعمل طرق الاكراه بافعال محسوسه كالضرب ونحوه او طرق التهديد في حق موظف ليحصل منه علي قضاء امر غير حق او علي اجتنابه اداء عمل من اعمال وظيفته.
ماده 110 - كل من قبل وعدا او عطيه او فائده خصوصيه كالمبين في الماده 106 وهو يعلم السبب يحكم عليه بالحبس مده لا تزيد عن سنه وبغرامه تقدر بحسب ما هو مقرر في الماده 108 اذا لم يتوسط بسعيه في الحصول علي الرشوه.
ماده 111 - من شرع في اعطاء رشوه ولم تقبل منه او في الاكراه بالضرب والتهديد ونحوهما ولم يبلغ مقصده يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري.
الباب الرابع: اختلاس الاموال الاميريه والغدر
ماده 112 - كل من تجاري من ماموري التحصيل او المندوبين له او الامناء علي الودائع او الصيارفه المنوطين بحساب نقود او امتعه علي اختلاس او اخفاء شيء من الاموال الاميريه او الخصوصيه التي في عهدته او من الاوراق الجاريه مجري النقود او غيرها من الاوراق والسندات والعقود او اختلس شيئا من الامتعه المسلمه اليه بسبب وظيفته يحكم عليه فضلا عن رد ما اختلسه بدفع غرامه مساويه لقيمه ذلك ويعاقب بالسجن.
ماده 113 - كل من يكلف بشراء شيء او بيعه او صنعه او استصناعه علي ذمه الحكومه واستحصل بواسطه غشه في شراء ذلك الشيء او بيعه او الكشف عن مقداره او صنعه علي ربح لنفسه او لغيره تعود منه الخساره علي الحكومه يحكم عليه بالحبس ورد ما اخذه ويحكم ايضا عليه بالعزل ان كان موظفا عموميا.
ماده 114 - ارباب الوظائف العموميه ايا كانت درجتهم سواء كانوا رؤساء مصالح او مستخدمين مرءوسين او مساعدين لكل منهما وكذا ملتزمو الرسوم او العوائد او الاموال ونحوها والموظفون في خدمتهم اذا اخذوا في حال تحصيل الغرامات او الاموال او العشور او العوائد ونحوها زياده عن المستحق منها يعاقبون علي الوجه الاتي: رؤساء المصالح والملتزمون يعاقبون بالسجن، واما المستخدمون المرءوسون ومساعدو الجميع فيعاقبون بالحبس والعزل. ويحكم ايضا برد المبالغ المتحصله بدون حق وبدفع غرامه مساويه لها.
ماده 115 - كل موظف في الوظائف العموميه حجز كل او بعض ما يستحقه العماله الذين استخدمهم في اشغال مختصه بمحل توظيفه من اجره ونحوها يعاقب بالسجن. وكذا يعاقب بالعقوبه المذكوره اذا استخدم هولاء العماله سخره بلا اجره اخذها لنفسه مع احتسابها علي الحكومه ويحكم عليه في الحالتين برد ما اخذه لمستحقيه وبغرامه مساويه له.
ماده 116 - كل موظف عمومي لم يستوف استخدام كامل الخدمه المعينين للماموريه المكلف بها اخذ لنفسه جميع مرتبات من نقص منهم او بعضها او قيد في دفاتر الحكومه اسماء خدمته الخاصين به ليستحصل علي اعطائهم ماهيتهم من المرتبات المحسوبه علي الحكومه يعاقب بالسجن، ويحكم عليه ايضا بتاديه ضعف المبالغ التي اخذها سواء كانت باسماء الاشخاص الذين لم يستخدموا او باسماء خدمته الخصوصيين الذين قيد اسماءهم بصفه مستخدمين بالحكومه.
ماده 117 - كل من كان من ارباب الوظائف العموميه ينتفع من الاشغال المحاله عليه ادارتها وملاحظتها سواء كان الانتفاع مباشره او بواسطه وكذلك كل من كلف نفسه منهم من غير ماموريه بشراء اشياء او صنعها علي ذمه الحكومه او اشترك مع بائع الاشياء المذكوره او مع المكلف بصنعها يعاقب بالعزل والحبس مده لا تزيد علي سنه. واما في حاله ما اذا اخذ احد هولاء الموظفين عموله او تسبب في اعطائها لغيره علي المعاملات الاميريه التي هي من هذا القبيل او اكتسب ارباحا فيما يتعلق بصرف النقود او اباح لغيره اكتساب ذلك فيعاقب فضلا عن عزله بالحبس مده لا تزيد علي سنتين.
ماده 118 - كل موظف ادخل في ذمته باي كيفيه كانت نقودا للحكومه او سهل لغيره ارتكاب جريمه من هذا القبيل يعاقب بالسجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 119 - كل موظف عمومي اعان شخصا علي عدم الوفاء بما تعهد بتوريده للقوات البريه او البحريه او الجويه يعاقب بالحبس والعزل.
الباب الخامس: تجاوز الموظفين حدود وظائفهم وتقصيرهم في اداء الواجبات المتعلقه بها
ماده 120 - كل موظف توسط لدي قاض او محكمه لصالح احد الخصوم او اضرارا به سواء بطريق الامر او الطلب او الرجاء او التوصيه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر وبغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا.
ماده 121 - كل قاض امتنع بناء علي الاسباب المذكوره انفا عن الحكم او صدر منه حكم ثبت انه غير حق يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين وبالعزل.
ماده 122 - اذا امتنع احد القضاه في غير الاحوال المذكوره عن الحكم يعاقب بالعزل وبغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا. ويعد ممتنعا عن الحكم كل قاض ابي او توقف عن اصدار حكم بعد تقديم طلب اليه في هذا الشان بالشروط المبينه في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه ولو احتج بعدم وجود نص في القانون او بان النص غير صريح او باي وجه اخر.
ماده 123 - كل موظف عمومي استعمل سطوه وظيفته في توقيف تنفيذ الاوامر الصادره من الحكومه او تنفيذ احكام القوانين واللوائح المعمول بها او تاخير تحصيل الاموال والرسوم المقرره قانونا او تنفيذ حكم او امر او طلب من المحكمه او اي امر صادر من جهه اختصاصه يعاقب بالعزل والحبس.
ماده 124 - اذا اتفق ثلاثه علي الاقل من الموظفين او المستخدمين العموميين وتركوا عملهم بدون مسوغ شرعي يعاقبون بالحبس مده لا تتجاوز سته اشهر او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه. وتطبق هذه العقوبات علي كل موظف او مستخدم عام امتنع عمدا عن تاديه واجب من واجبات وظيفته اذا كان امتناعه يجعل او من شانه ان يجعل حياه الناس او صحتهم او امنهم في خطر. وكذلك اذا نشات عنه فتنه او كان من شانه ان تنشا عنه فتنه او اضر بمصلحه عامه. وفيما يتعلق بتطبيق هذه الماده يعد كالموظفين والمستخدمين العموميين جميع الاجراء الذين يشتغلون بايه صفه كانت في خدمه الحكومه او في خدمه سلطه من سلطات الاقاليم او السلطات البلديه او المحليه او القرويه.
ماده 125 - كل من سعي من ارباب الوظائف العموميه وغيرهم بطريق الغش في اضرار او تعطيل سهوله المزايدات المتعلقه بالحكومه يعاقب فضلا عن عزله بالحبس مده لا تزيد علي سنتين مع الزامه بان يدفع للحكومه بدل الخسائر التي نشات عن فعله المذكور.
الباب السادس: الاكراه وسوء المعامله من الموظفين لافراد الناس
ماده 126 - كل موظف او مستخدم عمومي امر بتعذيب متهم او فعل ذلك بنفسه لحمله علي الاعتراف يعاقب بالاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنوات الي عشر. واذا مات المجني عليه يحكم بالعقوبه المقرره للقتل عمدا.
ماده 127 - كل موظف عمومي وكل شخص مكلف بخدمه عموميه امر بعقاب المحكوم عليه او عاقبه بنفسه باشد من العقوبه المحكوم بها عليه قانونا او بعقوبه لم يحكم بها عليه يجازي بالحبس او بغرامه لا تزيد عن خمسين جنيها مصريا، ويجوز ان يحكم عليه ايضا مع هذه العقوبه بالعزل.
ماده 128 - اذا دخل احد الموظفين او المستخدمين العموميين او اي شخص مكلف بخدمه عموميه اعتمادا علي وظيفته منزل شخص من احاد الناس بغير رضائه فيما عدا الاحوال المبينه في القانون او بدون مراعاه القواعد المقرره فيه يعاقب بالحبس او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 129 - كل موظف او مستخدم عمومي وكل شخص مكلف بخدمه عموميه استعمل القسوه مع الناس اعتمادا علي وظيفته بحيث انه اخل بشرفهم او احدث الاما بابد انهم يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 130 - كل موظف عمومي او مستخدم عمومي وكل انسان مكلف بخدمه عموميه اشتري بناء علي سطوه وظيفته ملكا عقارا كان او منقولا قهرا عن مالكه او استولي علي ذلك بغير حق او اكره المالك علي بيع ما ذكر لشخص اخر يعاقب بحسب درجه ذنبه بالحبس مده لا تزيد علي سنتين وبالعزل فضلا عن رد الشيء المغتصب او قيمته ان لم يوجد عينا.
ماده 131 - كل موظف عمومي اوجب علي الناس عملا في غير الحالات التي يجيز فيها القانون ذلك او استخدم اشخاصا في غير الاعمال التي جمعوا لها بمقتضي القانون يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين وبالعزل فضلا عن الحكم عليه بقيمه الاجور المستحقه لمن استخدمهم بغير حق.
ماده 132 - كل موظف عمومي او مستخدم عمومي تعدي في حاله نزوله عند احد من الناس الكائنه مساكنهم بطريق ماموريته بان اخذ منه قهرا بدون ثمن او بثمن بخس ماكولا او علفا او غيره يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه شهور او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا وبالعزل في الحالتين فضلا عن الحكم برد ثمن الاشياء الماخوذه لمستحقيها.
الباب السابع: مقاومه الحكام وعدم الامتثال لاوامرهم والتعدي عليهم بالسب وغيره
ماده 133 - من اهان بالاشاره او القول او التهديد موظفا عموميا او احدا من رجال الضبط او اي انسان مكلف بخدمه عموميه اثناء تاديه وظيفته او بسبب تاديتها يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. فاذا وقعت الاهانه علي محكمه قضائيه او اداريه او مجلس او علي احد اعضائها وكان ذلك اثناء انعقاد الجلسه تكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنه او غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا.
ماده 134 - يحكم بالعقوبه المقرره بالفقره الاولي من الماده السابقه اذا وجهت الاهانه بواسطه التلغراف او التليفون او الكتابه او الرسم.
ماده 135 - كل من ازعج احدي السلطات العامه او الجهات الاداريه او الاشخاص المكلفين بخدمه عموميه بان اخبر باي طريقه كانت عن وقوع كوارث او حوادث او اخطار لا وجود لها يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز ثلاثه اشهر وبغرامه لا تزيد علي عشره جنيهات مصريه او باحدي هاتين العقوبتين. وتقضي المحكمه فوق ذلك بالمصاريف التي تسببت عن هذا الازعاج.
ماده 136 - كل من تعدي علي احد الموظفين العموميين او رجال الضبط او اي انسان مكلف بخدمه عموميه او قاومه بالقوه او العنف اثناء تاديه وظيفته او بسبب تاديتها يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور او بغرامه لا تجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 137 - واذا حصل مع التعدي او المقاومه ضرب او نشا عنهما جرح تكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنتين او غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. فاذا بلغ الضرب او الجرح الجسامه المنصوص عنها في الماده 241 تكون العقوبه الحبس.
الباب الثامن: هرب المحبوسين واخفاء الجانين
ماده 138 - كل انسان قبض عليه قانونا فهرب يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات مصريه. فاذا كان صادرا علي المتهم امر بالقبض عليه وايداعه في السجن وكان محكوما عليه بالحبس او بعقوبه اشد يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا. وتتعدد العقوبات اذا كان الهرب في احدي الحالتين السابقتين مصحوبا بالقوه او بجريمه اخري.
ماده 139 - كل من كان مكلفا بحراسه مقبوض عليه او بمرافقته او بنقله وهرب باهمال منه يعاقب بالحبس مده لا تزيد عن سنتين او بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا اذا كان المقبوض عليه الذي هرب محكوما عليه بعقوبه جنايه او متهما بجنايه. واما في الاحوال الاخري فتكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سته شهور او غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 140 - كل من كان مكلفا بحراسه مقبوض عليه او بمرافقته او بنقله وساعده علي هربه او سهله له او تغافل عنه يعاقب طبقا للاحكام الاتيه: اذا كان المقبوض عليه محكوما عليه بالاعدام تكون العقوبه الاشغال الشاقه المؤقته. واذا كان محكوما عليه بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته او كان متهما بجريمه عقوبتها الاعدام تكون العقوبه السجن. وفي الاحوال الاخري تكون العقوبه الحبس.
ماده 141 - كل موظف او مستخدم عمومي مكلف بالقبض علي انسان ويهمل في الاجراءات اللازمه لذلك بقصد معاونته علي الفرار من وجه القضاء يجازي بالعقوبات المدونه في الماده السابقه بحسب الاحوال المبينه فيها.
ماده 142 - كل من مكن مقبوضا عليه من الهرب او ساعده عليه او سهله له في غير الاحوال السالفه يعاقب طبقا للاحكام الاتيه: اذا كان المقبوض عليه محكوما عليه بالاعدام تكون العقوبه الاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنين الي سبع فاذا كان محكوما عليه بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته او كان متهما بجريمه عقوبتها الاعدام تكون العقوبه السجن من ثلاث سنين الي سبع، واما في الاحوال الاخري فتكون العقوبه الحبس.
ماده 143 - كل من اعطي اسلحه لمقبوض عليه لمساعدته علي الهرب يعاقب بالاشغال الشاقه من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 144 - كل من اخفي بنفسه او بواسطه غيره شخصا فر بعد القبض عليه او متهما بجنايه او جنحه او صادرا في حقه امر بالقبض عليه وكذا كل من اعانه باي طريقه كانت علي الفرار من وجه القضاء مع علمه بذلك يعاقب طبقا للاحكام الاتيه: اذا كان من اخفي او سوعد علي الاختفاء او الفرار من وجه القضاء قد حكم عليه بالاعدام تكون العقوبه السجن من ثلاث سنين الي سبع. واذا كان محكوما عليه بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته او كان متهما بجريمه عقوبتها الاعدام تكون العقوبه الحبس. واما في الاحوال الاخري فتكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنتين او غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا. لا تسري هذه الاحكام علي زوج او زوجه من اخفي او سوعد علي الاختفاء او الفرار من وجه القضاء ولا علي ابويه او اجداده او اولاده او احفاده
ماده 145 - كل من علم بوقوع جنايه او جنحه او كان لديه ما يحمله علي الاعتقاد بوقوعها واعان الجاني باي طريقه كانت علي الفرار من وجه القضاء اما بايواء الجاني المذكور واما باخفاء ادله الجريمه واما بتقديم معلومات تتعلق بالجريمه وهو يعلم بعدم صحتها او كان لديه ما يحمله علي الاعتقاد بذلك يعاقب طبقا للاحكام الاتيه: اذا كانت الجريمه التي وقعت يعاقب عليها بالاعدام تكون العقوبه بالحبس مده لا تتجاوز سنتين. واذا كانت الجريمه التي وقعت يعاقب عليها بالاشغال الشاقه او السجن تكون العقوبه بالحبس مده لا تتجاوز سنه او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها. اما في الاحوال الاخري فتكون العقوبه الحبس لمده لا تتجاوز سته شهور او غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها. وعلي كل حال لا يجوز ان تتعدي العقوبه الحد الاقصي المقرر للجريمه نفسها. ولا تنطبق احكام هذه الماده علي الزوج او الزوجه او اصول او فروع الجاني.
ماده 146 - كل من اخفي بنفسه او بواسطه غيره احد الفارين من الخدمه العسكريه او ساعد مع علمه بذلك علي الفرار من وجه القضاء يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تتجاوز ثلاثين جنيها مصريا. ولا تسري هذه الاحكام علي زوجه الفار من الخدمه العسكريه.
الباب التاسع: فك الاختام وسرقه السندات والاوراق الرسميه المودعه
ماده 147 - اذا صار فك ختم من الاختام الموضوعه لحفظ محل او اوراق او امتعه بناء علي امر صادر من احدي جهات الحكومه او احدي المحاكم في ماده من المواد يحكم علي الحراس لاهمالهم بدفع غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا ان كان هناك حراس.
ماده 148 - اذا كانت الاختام موضوعه علي اوراق او امتعه لمتهم في جنايه او لمحكوم عليه في جنايه يعاقب الحارس الذي وقع منه الاهمال بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا.
ماده 149 - كل من فكختما من الاختام الموضوعه لحفظ اوراق او امتعه من قبيل ما ذكر في الماده السابقه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه. فان كان الفاعل لذلك هو الحارس نفسه يعاقب بالسجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 150 - اذا كانت الاختام التي صار فكها موضوعه لامر غير ما ذكر يعاقب من فكها بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. وان كان الفاعل لذلك هو الحارس نفسه فيعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه.
ماده 151 - اذا سرقت اوراق او سندات او سجلات او دفاتر متعلقه بالحكومه او اوراق مرافعه قضائيه او اختلست او اتلفت وكانت محفوظه في المخازن العموميه المعده لها او مسلمه الي شخص مامور بحفظها يعاقب من كانت في عهدته بسبب اهماله في حفظها بالحبس مده لا تتجاوز ثلاثه شهور او بغرامه لا تزيد علي ثلاثين جنيها مصريا.
ماده 152 - واما من سرق او اختلس او اتلف شيئا مما ذكر في الماده السابقه فيعاقب بالحبس. فان كان الفاعل لذلك هو الحافظ لتلك الاشياء يعاقب بالسجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 153 - اذا حصل فك الاختام او سرقه الاوراق او اختلاسها او اتلافها مع اكراه الحافظين لها يعاقب فاعل ذلك بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 154 - كل من اخفي من موظفي الحكومه او البوسطه او ماموريها او فتح مكتوبا من المكاتيب المسلمه للبوسطه او سهل ذلك لغيره يعاقب بالحبس او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا وبالعزل في الحالتين. وكذلك كل من اخفي من موظفي الحكومه او مصلحه التلغرافات او ماموريها تلغرافا من التلغرافات المسلمه الي المصلحه المذكوره او افشاه او سهل ذلك لغيره يعاقب بالعقوبتين المذكورتين.
الباب العاشر: اختلاس الالقاب والوظائف والاتصاف بها بدون حق
ماده 155 - كل من تداخل في وظيفه من الوظائف العموميه ملكيه كانت او عسكريه من غير ان تكون له صفه رسميه من الحكومه او اذن منها بذلك او اجري عملا من مقتضيات احدي هذه الوظائف يعاقب بالحبس او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 156 - كل من لبس علانيه كسوه رسميه بغير ان يكون حائزا للرتبه التي تخوله ذلك او حمل علانيه العلامه المميزه لعمل او لوظيفه من غير حق يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها.
ماده 157 - يعاقب بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا كل من تقلد علانيه نشانا لم يمنحه او لقب نفسه كذلك بلقب من القاب الشرف او برتبه او بوظيفه او بصفه نيابيه عامه من غير حق.
ماده 158 - يعاقب بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها كل مصري تقلد علانيه بغير حق او بغير اذن الملك نشانا اجنبيا او لقب نفسه كذلك بلقب شرف اجنبي او برتبه اجنبيه.
ماده 159 - في الاحوال المنصوص عليها في المادتين السابقتين يجوز للمحكمه ان تامر بنشر الحكم باكمله او بنشر ملخصه في الجرائد التي تختارها ويكون النشر علي نفقه المحكوم عليه.
الباب الحادي عشر: الجنح المتعلقه بالاديان
ماده 160 - يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز الخمسين جنيها مصريا:
(اولا) كل من شوش علي اقامه شعائر مله او احتفال ديني خاص بها او عطلها بالعنف او التهديد.
(ثانيا) كل من خرب او كسر او اتلف او دنس مباني معده لاقامه شعائر دين او رموزا او اشياء اخري لها حرمه عند ابناء مله او فريق من الناس.
(ثالثا) كل من انتهك حرمه القبور او الجبانات او دنسها.
ماده 161 - يعاقب بتلك العقوبات كل من تعدي باحدي الطرق المبينه بالماده 171 علي احد الاديان التي تؤدي شعائرها علنا. ويقع تحت احكام هذه الماده:
(اولا) طبع او نشر كتاب مقدس في نظر اهل دين من الاديان التي تؤدي شعائرها علنا اذا حرف عمدا نص هذا الكتاب تحريفا يغير من معناه.
(ثانيا) تقليد احتفال ديني في مكان عمومي او مجتمع عمومي بقصد السخريه به او ليتفرج عليه الحضور.
الباب الثاني عشر: اتلاف المباني والاثار وغيرها من الاشياء العموميه
ماده 162 - كل من اتلف او هدم او خرب احد المباني او الاثار المعده للنفع العام او للزينه وكل من قطع او اتلف اشجارا مغروسه في صحون الجوامع او في الشوارع او في المتنزهات او في الاسواق او في الميادين العموميه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه وبغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط فضلا عن الحكم عليه بدفع قيمه ما اتلفه من تلك الاشياء.
الباب الثالث عشر: تعطيل المواصلات
ماده 163 - كل من عطل المخابرات التلغرافيه او اتلف شيئا من الاتها سواء باهماله او عدم احتراسه بحيث ترتب علي ذلك انقطاع المخابرات يعاقب بدفع غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا. وفي حاله حصول ذلك بسوء قصد ثابت تكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنتين مع عدم الاخلال في كلتا الحالتين بالحكم بالتعويض.
ماده 164 - كل من تسبب عمدا في انقطاع المراسلات التلغرافيه بقطعه الاسلاك الموصله او كسر شيئا من العدد او عوازل الاسلاك او القوائم الرافعه لها او باي كيفيه كانت يعاقب بالحبس مده لا تزيد عن سنتين مع عدم الاخلال بالزامه بالتعويض عن الخساره.
ماده 165 - كل من اتلف في زمن هياج او فتنه خطا من الخطوط التلغرافيه او اكثر او جعلها ولو مؤقتا غير صالحه للاستعمال باي كيفيه كانت او استولي عليها بالقوه الاجباريه او بطريقه اخري بحيث ترتب علي ذلك انقطاع المخابرات بين ذوي السلطه العموميه او منع توصيل مخابرات احاد الناس وكذا من منع قهرا تصليح خط تلغرافي يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته فضلا عن الزامه بجبر الخساره المترتبه علي فعله المذكور.
ماده 166 - تسري احكام المواد الثلاث السابقه علي الخطوط التليفونيه التي تنشئها الحكومه او ترخص بانشائها للمنفعه العموميه.
ماده 167 - كل من عرض للخطر عمدا سلامه وسائل النقل العامه البريه او المائيه او الجويه او عطل سيرها يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن.
ماده 168 - اذا نشا عن الفعل المذكور في الماده السابقه جروح من المنصوص عليها في الماده 240 او 241 تكون العقوبه الاشغال الشاقه المؤقته اما اذا نشا عنه موت شخص فيعاقب مرتكبه بالاعدام او بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 169 - كل من تسبب بغير عمد في حصول حادث لاحدي وسائل النقل العامه البريه او المائيه او الجويه من شانه تعريض الاشخاص الذين بها للخطر يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته شهور او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. اما اذا نشا عنه موت شخص او اصابات بدنيه فتكون العقوبه الحبس.
ماده 170 - كل من نقل او شرع في نقل مفرقعات او مواد قابله للالتهاب في قطارات السكه الحديديه او في مركبات اخري معده لنقل الجماعات مخالفا في ذلك لوائح البوليس الخاصه بالقطارات او المركبات المذكوره يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز شهرا وبغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
الباب الرابع عشر: الجنح التي تقع بواسطه الصحف وغيرها
ماده 171 - كل من اغري واحدا او اكثر بارتكاب جنايه او جنحه بقول او صياح جهر به علنا او بفعل او ايماء صدر منه علنا او بكتابه او رسوم او صور او صور شمسيه او رموز او ايه طريقه اخري من طرق التمثيل جعلها علنيه او بايه وسيله اخري من وسائل العلانيه يعد شريكا في فعلها ويعاقب بالعقاب المقرر لها اذا ترتب علي هذا الاغراء وقوع تلك الجنايه او الجنحه بالفعل. اما اذا ترتب علي الاغراء مجرد الشروع في الجريمه فيطبق القاضي الاحكام القانونيه في العقاب علي الشروع.
ويعتبر القول او الصياح علنيا اذا حصل الجهر به او ترديده باحدي الوسائل الميكانيكيه في محفل عام او طريق عام او اي مكان اخر مطروق او اذا حصل الجهر به او ترديده بحيث يستطيع سماعه من كان في مثل ذلك الطريق او المكان او اذا اذيع بطريق اللاسلكي او بايه طريقه اخري. ويكون الفعل او الايماء علنيا اذا وقع في محفل عام او طريق عام وفي اي مكان اخر مطروق او اذا وقع بحيث يستطيع رؤيته من كان في مثل ذلك الطريق او المكان. وتعتبر الكتابه والرسوم والصور والصور الشمسيه والرموز وغيرها من طرق التمثيل علنيه اذا وزعت بغير تمييز علي عدد من الناس او اذا عرضت بحيث يستطيع ان يراها من يكون في الطريق العام او اي مكان مطروق او اذا بيعت او عرضت للبيع في اي مكان.
ماده 172 - كل من حرض مباشره علي ارتكاب جنايات القتل او النهب او الحرق او جنايات مخله بامن الحكومه بواسطه احدي الطرق المنصوص عليها في الماده السابقه ولم تترتب علي تحريضه ايه نتيجه يعاقب بالحبس.
ماده 173 - كل من تطاول باحدي الطرق المتقدم ذكرها علي مسند الملكيه او طعن في نظام توارث العرش او طعن في حقوق الملك وسلطته يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنتين وبغرامه لا تقل عن ثلاثين جنيها ولا تزيد علي ثلثمائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 174 - يعاقب بالسجن مده لا تتجاوز خمس سنين وبغرامه لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد علي خمسمائه جنيه كل من ارتكب باحدي الطرق المتقدم ذكرها فعلا من الاعمال الاتيه: (اولا) التحريض علي قلب نظام الحكومه المقرر في القطر المصري او علي كراهته او الازدراء به. (ثانيا) تحبيذ او ترويج المذاهب التي ترمي الي تغيير مبادئ الدستور الاساسيه او النظم الاساسيه للهيئه الاجتماعيه بالقوه او بالارهاب او بايه وسيله اخري غير مشروعه. ويعاقب بنفس العقوبات كل من شجع بطريق المساعده الماديه او الماليه علي ارتكاب جريمه من الجرائم المنصوص عنها في الفقرتين السابقتين دون ان يكون قاصدا الاشتراك مباشره في ارتكابها.
ماده 175 - يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض الجند باحدي الطرق المتقدم ذكرها علي الخروج عن الطاعه او علي التحول عن اداء واجباتهم العسكريه.
ماده 176 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من حرض باحدي الطرق المتقدم ذكرها علي بغض طائفه او طوائف من الناس او علي الازدراء بها اذا كان من شان هذا التحريض تكدير السلم العام.
ماده 177 - يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض غيره باحدي الطرق المتقدم ذكرها علي عدم الانقياد للقوانين او حسن امرا من الامور التي تعد جنايه او جنحه بحسب القانون.
ماده 178 - كل من انتهك بواسطه احدي الطرق المتقدم ذكرها حرمه الاداب او حسن الاخلاق يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 179 - يعاقب بالسجن او بالحبس مده لا تزيد علي خمس سنين كل من عاب في حق الذات الملكيه بواسطه احدي الطرق المتقدم ذكرها ولا يقل الحبس علي اي حال عن سته شهور. ويعاقب بالحبس من عاب بواسطه احدي تلك الطرق في حق الملكه او ولي العهد او احد اوصياء العرش. فاذا وقع ذلك في حضره احد ممن تقدم ذكرهم ضوعفت العقوبه.
ماده 180 - كل من وجه اللوم الي الملك علي عمل من اعمال حكومته او القي عليه مسئوليه بواسطه احدي الطرق المتقدم ذكرها يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه اوباحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 181 - يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين كل من عاب باحدي الطرق المتقدم ذكرها في حق ملك او رئيس دوله اجنبيه.
ماده 182 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من عاب باحدي الطرق المتقدم ذكرها في حق ممثل لدوله اجنبيه معتمد في مصر بسبب امور تتعلق باداء وظيفته.
ماده 183 - يعاقب بنفس العقوبات من عاب بواسطه احدي الطرق المتقدم ذكرها في حق احد اعضاء الاسره المالكه.
ماده 184 - يعاقب بالحبس وبغرامه لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد علي مائتي جنيه او باحدي هاتين العقوبتين كل من اهان او سب باحدي الطرق المتقدم ذكرها البرلمان او احد المجلسين او غيرهما من الهيئات النظاميه او الجيش او المحاكم او السلطات او المصالح العامه.
ماده 185 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين كل من سب موظفا عاما او شخصا ذا صفه نيابيه عامه او مكلفا بخدمه عامه بسبب اداء الوظيفه او النيابه او الخدمه العامه، وذلك مع عدم الاخلال بتطبيق الفقره الثانيه من الماده 302 اذا وجد ارتباط بين السب وجريمه قذف ارتكبها ذات المتهم ضد نفس من وقعت عليه جريمه السب.
ماده 186 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته اشهر وبغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من اخل بطريقه من الطرق المتقدم ذكرها بمقام قاض او هيبته او سلطته في صدد دعوي.
ماده 187 - يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر باحدي الطرق المتقدم ذكرها امورا من شانها التاثير في القضاه الذين يناط بهم الفصل في دعوي مطروحه امام ايه جهه من جهات القضاء في البلاد او في رجال القضاء او النيابه او غيرهم من الموظفين المكلفين بتحقيق او التاثير في الشهود الذين قد يطلبون لاداء الشهاده في تلك الدعوي او في ذلك التحقيق او امورا من شانها منع شخص من الافضاء بمعلومات لاولي الامر او التاثير في الراي العام لمصلحه طرف في الدعوي او التحقيق او ضده. فاذا كان النشر بقصد احداث التاثير المذكور يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 188 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز ثمانيه عشر شهرا وبغرامه لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد علي مائتي جنيه او باحدي هاتين العقوبتين كل من نشر بسوء قصد بواسطه احدي الطرق المتقدم ذكرها اخبارا كاذبه او اوراقا مصطنعه او مزوره او منسوبه كذبا للغير، اذا كان من شان هذه الاخبار او الاوراق ان تكدر السلم العام او ان تلحق ضررا بالمصلحه العامه.
ماده 189 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين كل من نشر باحدي الطرق المتقدم ذكرها ما جري في الدعاوي المدنيه او الجنائيه التي قررت المحاكم سماعها في جلسه سريه اوفي الدعاوي المتعلقه بالجرائم المنصوص عليها في هذا الباب او في الباب السابع من الكتاب الثالث من هذا القانون. ولا عقاب علي مجرد نشر موضوع الشكوي او علي مجرد نشر الحكم. ومع ذلك ففي الدعاوي التي لا يجوز فيها اقامه الدليل علي الامور المدعي بها يعاقب علي اعلان الشكوي او علي نشر الحكم بالعقوبات المنصوص عليها في الفقره الاولي من هذه الماده مالم يكن نشر الحكم او الشكوي قد حصل بناء علي طلب الشاكي او باذنه.
ماده 190 - في غير الدعاوي التي تقع في حكم الماده السابقه يجوز للمحاكم نظرا لنوع وقائع الدعوي ان تحظر في سبيل المحافظه علي النظام العام او الاداب نشر المرافعات القضائيه او الاحكام كلها او بعضها باحدي الطرق المبينه في الماده 171 ومن يخالف ذلك يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين.
ماده 191 - يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر باحدي الطرق المتقدم ذكرها ما جري في المداولات السريه بالمحاكم او نشر بغير امانه وبسوء قصد ما جري في الجلسات العلنيه بالمحاكم.
ماده 192 - يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر باحدي الطرق المتقدم ذكرها ما جري من المناقشات في الجلسات السريه لاحد مجلسي البرلمان او نشر بغير امانه وبسوء قصد ما جري في الجلسات العلنيه للمجلسين المذكورين.
ماده 193 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته شهور وبغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من نشر باحدي الطرق المتقدم ذكرها اذاعات بشان تحقيق جنائي قائم اذا كان قاضي التحقيق قد امر بجعل التحقيق سريا او اذا كانت النيابه العموميه قد حظرت اذاعه شيء عنه مراعاه لاحقاق الحق او للاداب او لظهور الحقيقه.
ماده 194 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من فتح اكتتابا او اعلن عنه باحدي الطرق المتقدم ذكرها بقصد التعويض عن الغرامات او المصاريف او التضمينات المحكوم بها قضائيا في جنايه او جنحه. وكذلك كل من اعلن باحدى تلك الطرق قيامه او قيام اخر بالتعويض المشار اليه كله او بعضه او عزمه علي ذلك.
ماده 195 - مع عدم الاخلال بالمسئوليه الجنائيه بالنسبه لمؤلف الكتابه او واضع الرسم او غير ذلك من طرق التمثيل يعاقب رئيس تحرير الجريده او المحرر المسئول عن قسمها الذي حصل فيه النشر اذا لم يكن ثمه رئيس تحرير بصفته فاعلا اصليا للجرائم التي ترتكب بواسطه صحيفته. ومع ذلك يعفي من المسئوليه الجنائيه: (1) اذا اثبت ان النشر حصل بدون علمه وقدم منذ بدء التحقيق كل ما لديه من المعلومات والاوراق للمساعده علي معرفه المسئول عما نشر. (2) او اذا ارشد في اثناء التحقيق عن مرتكب الجريمه وقدم كل ما لديه من المعلومات والاوراق لاثبات مسئوليته واثبت فوق ذلك انه لو لم يقم بالنشر لعرض نفسه لخساره وظيفه في الجريده او لضرر جسيم اخر.
ماده 196 - في الاحوال التي تكون فيها الكتابه او الرسم او الصور او الصور الشمسيه او الرموز او طرق التمثيل الاخري التي استعملت في ارتكاب الجريمه قد نشرت في الخارج وفي جميع الاحوال التي لا يمكن فيها معرفه مرتكب الجريمه يعاقب بصفتهم فاعلين اصليين المستوردون والطابعون فان تعذر ذلك فالبائعون والموزعون والملصقون وذلك ما لم يظهر من ظروف الدعوي انه لم يكن في وسعهم معرفه مشتملات الكتابه او الرسم او الصور او الصور الشمسيه او الرموز او طرق التمثيل الاخري.
ماده 197 - لا يقبل من احد للافلات من المسئوليه الجنائيه مما نص عليه في المواد السابقه ان يتخذ لنفسه مبررا او ان يقيم لها عذرا من ان الكتابات او الرسوم او الصور او الصور الشمسيه او الرموز او طرق التمثيل الاخري انما نقلت او ترجمت عن نشرات صدرت في مصر او في الخارج او انها لم تزد علي ترديد اشاعات او روايات عن الغير.
ماده 198 - اذا ارتكبت جريمه باحدي الطرق المتقدم ذكرها جاز لرجال الضبطيه القضائيه ضبط كل الكتابات والرسوم والصور والصور الشمسيه والرموز وغيرها من طرق التمثيل مما يكون قد اعد للبيع او التوزيع او العرض او يكون قد بيع او وزع او عرض فعلا وكذا الاصول (الكليشيهات) والالواح والاحجار وغيرها من ادوات الطبع والنقل. ويؤمر في الحكم الصادر بالعقوبه اذا اقتضي الحال بازاله الاشياء التي ضبطت او التي قد تضبط فيما بعد او اعدامها كلها او بعضها. وللمحكمه ان تامر ايضا بنشر الحكم الصادر بالعقوبه في صحيفه واحده او اكثر او بالصاقه علي الجدران او بالامرين معا علي نفقه المحكوم عليه. فاذا ارتكبت الجريمه بواسطه جريده وجب علي رئيس تحريرها او علي اي شخص اخر مسئول عن النشر ان ينشر في صدر صحيفته الحكم الصادر بالعقوبه في تلك الجريمه في خلال الشهر التالي لصدور الحكم مالم تحدد المحكمه ميعادا اقصر من ذلك والا حكم عليه بغرامه لا تتجاوز مائه جنيه وبالغاء الجريده.
ماده 199 - اذا ارتكبت جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد السابقه بطريق النشر في احدي الجرائد واستمرت الجريمه اثناء التحقيق علي نشر ماده من نوع ما يجري التحقيق من اجله او من نوع يشبهه فيجوز للمحكمه الابتدائيه منعقده بهيئه اوده مشوره بناء علي طلب النيابه العموميه ان تامر بتعطيل الجريده ثلاث مرات علي الاكثر. ويصدر الامر بعد سماع اقوال المتهم ولا يجوز الطعن في هذا الامر بايه طريقه من طرق الطعن. فاذا كانت موالاه النشر المشار اليها في الفقره الاولي قد جرت بعد احاله القضيه للحكم الي محكمه الجنح او الي محكمه الجنايات يطلب امر التعطيل من محكمه الجنح او من محكمه الجنايات علي حسب الاحوال. ويجوز اصدار امر التعطيل كلما عادت الجريده الي نشر ماده من نوع ما يجري التحقيق من اجله او من نوع يشبهه. ويبطل فعل امر التعطيل اذا صدر اثناء مده التعطيل امر بحفظ القضيه او قرار بان لا وجه لاقامه الدعوي فيها او حكم بالبراءه.
ماده 200 - اذا حكم علي رئيس تحرير جريده او المحرر المسئول او الناشر او صاحب الجريده في جنايه ارتكبت بواسطه الجريده المذكوره او في جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المادتين 179 و 308 قضي الحكم بتعطيل الجريده لمده شهر بالنسبه للجرائد التي تصدر ثلاث مرات في الاسبوع او اكثر ولمده ثلاثه اشهر بالنسبه للجرائد الاسبوعيه ولمده سنه في الاحوال الاخري. فاذا حكم علي احد الاشخاص المذكورين في جريمه ارتكبت بواسطه الجريده غير الجرائم المذكوره في الفقره السابقه جاز الامر بتعطيل الجريده لمده لا تتجاوز نصف المده المقرره بها. واذا حكم بالعقوبه مره ثانيه في جريمه مما ذكر بالفقره الثانيه وقعت في اثناء السنتين التاليتين لصدور حكم سابق جاز الامر بتعطيل الجريده مده تساوي مده العقوبه المنصوص عليها في الفقره الاولي. واذا حكم بالعقوبه مره ثالثه في جريمه مما ذكر بالفقره الثانيه وقعت في اثناء السنتين التاليتين لصدور الحكم الثاني وجب تعطيل الجريده مده تساوي المده المنصوص عليها في الفقره الاولي.
ماده 201 - اذا القي احد رجال الدين في اثناء تاديه وظيفته وفي محفل عمومي مقاله تضمنت قدحا او ذما في الحكومه او في قانون او في مرسوم او في عمل من اعمال الاداره العموميه او نشر بصفه نصائح او تعليمات دينيه رساله مشتمله علي شيء من ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي شهرين او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات مصريه.
ماده 202 - من قلد ضرب المسكوكات المتداوله قانونا او عرفا في بلاد الحكومه المصريه ذهبا كانت او فضه او نقص قيمتها باخذ جزء من الذهب او الفضه المشتمله عليه بواسطه مبرد او مقراض او ماء الحل او غير ذلك وكذا من طلي مسكوكا بطلاء يصيره شبيها بمسكوكات اكثر من قيمتها او اشترك في ترويج تلك المسكوكات المزوره او الناقصه او في ادخالها بلاد الحكومه وكذا من اشتغل بالتعامل بها يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 203 - اذا ارتكبت احدي الجرائم المنصوص عنها في الماده السابقه فيما يتعلق بمسكوكات غير المذكوره في تلك الماده فتكون العقوبه الاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنوات الي سبع.
ماده 204 - الاشتراك المذكور في المواد السابقه لا ينسب اصلا الي من اخذ مسكوكات مزوره او مغشوشه بصفه انها جيده وتعامل بها ومع ذلك فمن استعمل تلك المسكوكات بعد ان تحققت له عيوبها يجازي بدفع غرامه لا تتجاوز سته امثال المسكوكات المتعامل بها.
ماده 205 - الاشخاص المرتكبون للجنايات المذكوره في المادتين 202 و 203 يعفون من العقوبه اذا اخبروا الحكومه بتلك الجنايات قبل تمامها وقبل الشروع في البحث عنهم او سهلوا القبض علي باقي المرتكبين ولو بعد الشروع في البحث المذكور.
ماده 206 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او السجن كل من قلد او زور شيئا من الاشياء الاتيه سواء بنفسه او بواسطه غيره وكذا كل من استعمل هذه الاشياء او ادخلها في البلاد المصريه مع علمه بتقليدها او بتزويرها وهذه الاشياء هي:
امر ملكي او قانون او مرسوم او قرار صادر من الحكومه.
خاتم الدوله او امضاء الملك او ختمه.
اختام او تمغات او علامات احدي المصالح او احدي جهات الحكومه.
ختم او امضاء او علامه احد موظفي الحكومه.
اوراق مرتبات او بونات او سراكي اوسندات اخر صادره من خزينه الحكومه او فروعها.
اوراق البنوك الماليه التي اذن باصدارها قانونا.
تمغات الذهب او الفضه.
ماده 207 - يعاقب بالحبس كل من استحصل بغير حق علي اختام الحكومه الحقيقيه او اختام احدي المصالح او احدي جهات الاداره العموميه واستعملها استعمالا مضرا بمصلحه الحكومه او اهاد الناس.
ماده 208 - يعاقب بالحبس كل من قلد ختما او تمغه او علامه لاحدي الجهات ايا كانت او الشركات الماذونه من قبل الحكومه او احد البيوت التجاريه وكذا من استعمل شيئا من الاشياء المذكوره مع علمه بتقليدها.
ماده 209 - كل من استحصل بغير حق علي الاختام او التمغات او النياشين الحقيقيه المعده لاحد الانواع السالف ذكرها واستعملها استعمالا مضرا باي مصلحه عموميه او شركه تجاريه او اي اداره من ادارات الاهالي يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين.
ماده 210 - الاشخاص المرتكبون لجنايات التزوير المذكور بالمواد السابقه يعفون من العقوبه اذا اخبروا الحكومه بهذه الجنايات قبل تمامها وقبل الشروع في البحث عنهم وعرفوها بفاعليها الاخرين او سهلوا القبض عليهم ولو بعد الشروع في البحث المذكور.
ماده 211 - كل صاحب وظيفه عموميه ارتكب في اثناء تاديه وظيفته تزويرا في احكام صادره او تقارير او محاضر او وثائق او سجلات او دفاتر او غيرها من السندات والاوراق الاميريه سواء كان ذلك بوضع امضاءات او اختام مزوره او بتغيير المحررات او الاختام او الامضاءات او بزياده كلمات او بوضع اسماء اشخاص اخرين مزوره يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن.
ماده 212 - كل شخص ليس من ارباب الوظائف العموميه ارتكب تزويرا مما هو مبين في الماده السابقه يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن مده اكثرها عشر سنين.
ماده 213 - يعاقب ايضا بالاشغال الشاقه المؤقته او بالسجن كل موظف في مصلحه عموميه او محكمه غير يقصد التزوير موضوع السندات او احوالها في حال تحريرها المختص بوظيفته سواء كان ذلك بتغيير اقرار اولي الشان الذي كان الغرض من تحرير تلك السندات ادراجه بها او بجعله واقعه مزوره في صوره واقعه صحيحه مع علمه بتزويرها او بجعله واقعه غير معترف بها في صوره واقعه معترف بها.
ماده 214 - من استعمل الاوراق المزوره المذكوره في المواد الثلاث السابقه وهو يعلم تزويرها يعاقب بالاشغال الشاقه او بالسجن من ثلاث سنين الي عشر.
ماده 215 - كل شخص ارتكب تزويرا في محررات احد الناس بواسطه احدي الطرق السابق بيانها او استعمل ورقه مزوره وهو عالم بتزويرها يعاقب بالحبس مع الشغل.
ماده 216 - كل من تسمي في تذكره سفر او تذكره مرور باسم غير اسمه الحقيقي او كفل احدا في استحصاله علي الورقه المشتمله علي الاسم المذكور وهو يعلم ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 217 - كل من صنع تذكره مرور او تذكره سفر مزوره او زور في ورقه من هذا القبيل كانت صحيحه في الاصل او استعمل احدي الاوراق المذكوره مع علمه بتزويرها يعاقب بالحبس او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها.
ماده 218 - كل من استعمل تذكره مرور او تذكره سفر ليست له يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته شهور او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 219 - كل صاحب لوكانده او قهوه او اود او محلات مفروشه معده للايجار وكذلك كل صاحب خان او غيره ممن يسكنون الناس بالاجره يوميا قيد في دفاتره الاشخاص الساكنين عنده باسماء مزوره وهو يعلم ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه شهور او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات مصريه.
ماده 220 - كل موظف عمومي اعطي تذكره سفر او تذكره مرور باسم مزور مع علمه بالتزوير يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا فضلا عن عزله.
ماده 221 - كل شخص صنع بنفسه او بواسطه شخص اخر شهاده مزوره علي ثبوت عاهه لنفسه او لغيره باسم طبيب او جراح بقصد انه يخلص نفسه او غيره من اي خدمه عموميه يعاقب بالحبس.
ماده 222 - كل طبيب او جراح شهد زورا بمرض اوبعاهه تستوجب الاعفاء من اي خدمه عموميه بسبب الترجي او من باب مراعاه الخاطر يعاقب بالحبس او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه مصري. واما اذا سبق الي ذلك بالوعد له بشيء ما او باعطائه هديه او عطيه فيحكم عليه بالعقوبات المقرره للرشوه ويحكم علي الراشين بالعقوبات التي تستوجبها جنايتهم.
ماده 223 - العقوبات المبينه بالمادتين السابقتين يحكم بها ايضا اذا كانت تلك الشهاده معده لان تقدم الي المحاكم.
ماده 224 - لا تسري احكام المواد 211 و 212 و 213 و 214 و 215 علي احوال التزوير المنصوص عليها في المواد 216 و 217 و 218 و 219 و 220 و 221 و 222 ولا علي احوال التزوير المنصوص عليها في قوانين عقوبات خاصه.
ماده 225 - تعتبر بصمه الاصبع كالامضاء في تطبيق احكام هذا الباب.
ماده 226 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنتين او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه كل من قرر في اجراءات تتعلق بتحقيق الوفاه والوراثه امام السلطه المختصه باخذ الاعلام اقوالا غير صحيحه عن الوقائع المرغوب اثباتها وهو يجهل حقيقتها او يعلم انها غير صحيحه وذلك متي ضبط الاعلام علي اساس هذه الاقوال ويعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنتين او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه كل من استعمل اعلاما بتحقيق الوفاه والوراثه ضبط علي الوجه المبين في الفقره الاولي من هذه الماده وهو عالم بذلك.
ماده 227 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنتين او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه كل من ابدي امام السلطه المختصه بقصد اثبات بلوغ احد الزوجين السن المحدده قانونا لضبط عقد الزواج اقوالا يعلم انها غير صحيحه او حرر او قدم لها اوراقا كذلك متي ضبط عقد الزواج علي اساس هذه الاقوال او الاوراق. ويعاقب بالحبس او بغرامه لا تزيد علي مائتي جنيه كل شخص خوله القانون سلطه ضبط عقد الزواج ضبط عقد زواج وهو يعلم ان احد طرفيه لم يبلغ السن المحدده في القانون.
ماده 228 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته اشهر وبغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط: كل من ادخل في بلاد مصر بضائع ممنوع دخولها فيها او نقل هذه البضائع او حملها في الطرق لبيعها او عرضها للبيع او اخفاها او شرع في ذلك ما لم ينص قانونا عن عقوبه اخري.
ماده 229 - يعاقب بالعقوبات المدونه في الماده السابقه من صنع او حمل في الطرق للبيع او وزع او عرض للبيع مطبوعات او نموذجات مهما كانت طريقه صنعها تشابه بهيئتها الظاهره علامات وطوابع مصلحتي البوسطه والتلغرافات المصريه او مصالح البوسطه والتلغرافات في البلاد الداخله في اتحاد البريد مشابهه تسهل قبولها بدلا من الاوراق المقلده.
ماده 230 - كل من قتل نفسا عمدا مع سبق الاصرار علي ذلك او الترصد يعاقب بالاعدام.
ماده 231 - الاصرار السابق هو القصد المصمم عليه قبل الفعل لارتكاب جنحه او جنايه يكون غرض المصر منها ايذاء شخص معين او اي شخص غير معين وجده او صادفه سواء كان ذلك القصد معلقا علي حدوث امر او موقوفا علي شرط.
ماده 232 - الترصد هو تربص الانسان لشخص في جهه او جهات كثيره مده من الزمن طويله كانت او قصيره ليتوصل الي قتل ذلك الشخص او الي اذائه بالضرب ونحوه.
ماده 233 - من قتل احدا عمدا بجواهر يتسبب عنها الموت عاجلا او اجلا يعد قاتلا بالسم ايا كانت كيفيه استعمال تلك الجواهر ويعاقب بالاعدام.
ماده 234 - من قتل نفسا عمدا من غير سبق اصرار ولا ترصد يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته. ومع ذلك يحكم علي فاعل هذه الجنايه بالاعدام اذا تقدمتها او اقترنت بها او تلتها جنايه اخري، واما اذا كان القصد منها التاهب لفعل جنحه او تسهيلها او ارتكابها بالفعل او مساعده مرتكبيها او شركائهم علي الهرب او التخلص من العقوبه فيحكم بالاعدام او بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 235 - المشاركون في القتل الذي يستوجب الحكم علي فاعله بالاعدام يعاقبون بالاعدام او بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 236 - كل من جرح او ضرب احدا عمدا او اعطاه مواد ضاره ولم يقصد من ذلك قتلا ولكنه اضي الي الموت يعاقب بالاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنوات الي سبع. واما اذا سبق ذلك اصرار او ترصد فتكون العقوبه الاشغال الشاقه المؤقته او السجن.
ماده 237 - من فاجا زوجته حال تلبسها بالزنا وقتلها في الحال هي ومن يزني بها يعاقب بالحبس بدلا من العقوبات المقرره في المادتين 234 و 236.
ماده 238 - من قتل نفسا خطا او تسبب في قتلها بغير قصد ولا تعمد بان كان ذلك ناشئا عن رعونه او عن عدم احتياط وتحرز او عن اهمال وتفريط او عن عدم انتباه وتوق او عن عدم مراعاه واتباع اللوائح يعاقب بالحبس او بغرامه لا تتجاوز مائتي جنيه مصري.
ماده 239 - كل من اخفي جثه قتيل او دفنها بدون اخبار جهات الاقتضاء وقبل الكشف عليها وتحقيق حاله الموت واسبابه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 240 - كل من احدث بغيره جرحا او ضربا نشا عنه قطع او انفصال عضو او فقد منفعته او نشا عنه كف البصر او فقد احدي العينين او نشا عنه اي عاهه مستديمه يستحيل برؤها يعاقب بالسجن من ثلاث سنين الي خمس سنين. اما اذا كان الضرب او الجرح صادرا عن سبق اصرار او ترصد او تربص فيحكم بالاشغال الشاقه من ثلاث سنين الي عشر سنين.
ماده 241 - كل من احدث بغيره جروحا او ضربات نشا عنها مرض او عجز عن الاشغال الشخصيه مده تزيد علي عشرين يوما يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا. اما اذا كان الضرب او الجرح صادرا عن سبق اصرار او ترصد فتكون العقوبه الحبس.
ماده 242 - اذا كانت الجروح او الضربات لم تبلغ درجه الجسامه المذكوره في المادتين السابقتين يعاقب فاعلها بالحبس مده لا تزيد علي سنه او غرامه لا تتجاوز عشره جنيهات مصريه. فان كانت صادره عن سبق اصرار او ترصد فتكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنتين او غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 243 - اذا حصل الضرب او الجرح المذكوران في مادتي 241 و 242 بواسطه استعمال اسلحه او عصي او الات اخري من واحد او اكثر ضمن عصبه او تجمهر مؤلف من خمسه اشخاص علي الاقل توافقوا علي التعدي والايذاء فتكون العقوبه الحبس.
ماده 244 - كل من تسبب في جرح احد من غير قصد ولا تعمد بان كان ذلك ناشئا عن رعونه او عن عدم احتياط وتحرز او عن اهمال او عدم انتباه او عدم مراعاه اللوائح يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات مصريه.
ماده 245 - لا عقوبه مطلقا علي من قتل غيره او اصابه بجراح او ضربه اثناء استعماله حق الدفاع الشرعي عن نفسه او ماله او عن نفس غيره او ماله وقد بينت في المواد الاتيه الظروف التي ينشا عنها هذا الحق والقيود التي يرتبط بها.
ماده 246 - حق الدفاع الشرعي عن النفس يبيح للشخص الا في الاحوال الاستثنائيه المبينه بعد استعمال القوه اللازمه لدفع كل فعل يعتبر جريمه علي النفس منصوصا عليها في هذا القانون. وحق الدفاع الشرعي عن المال يبيح استعمال القوه اللازمه لرد كل فعل يعتبر جريمه من الجرائم المنصوص عليها في الابواب الثاني والثامن والثالث عشر والرابع عشر من هذا الكتاب وفي الماده 387 فقره اولي والماده 389 فقره اولي وثالثه.
ماده 247 - وليس لهذا الحق وجود متي كان من الممكن الركون في الوقت المناسب الي الاحتماء برجال السلطه العموميه.
ماده 248 - لا يبيح حق الدفاع الشرعي مقاومه احد ماموري الضبط اثناء قيامه بامر بناء علي واجبات وظيفته مع حسن النيه ولو تخطي هذا المامور حدود وظيفته الا اذا خيف ان ينشا عن افعاله موت او جروح بالغه وكان لهذا الخوف سبب معقول.
ماده 249 - حق الدفاع الشرعي عن النفس لا يجوز ان يبيح القتل العمد الا اذا كان مقصودا به دفع احد الامور الاتيه: (اولا) فعل يتخوف ان يحدث منه الموت او جراح بالغه اذا كان لهذا التخوف اسباب معقوله. (ثانيا) اتيان امراه كرها او هتك عرض انسان بالقوه. (ثالثا) اختطاف انسان.
ماده 250 - حق الدفاع الشرعي عن المال لا يجوز ان يبيح القتل العمد الا اذا كان مقصودا به دفع احد الامور الاتيه: (اولا) فعل من الافعال المبينه في الباب الثاني من هذا الكتاب. (ثانيا) سرقه من السرقات المعدوده من الجنايات. (ثالثا) الدخول ليلا في منزل مسكون او في احد ملحقاته. (رابعا) فعل يتخوف ان يحدث منه الموت او جراح بالغه اذا كان لهذا التخوف اسباب معقول.
ماده 251 - لا يعفي من العقاب بالكليه من تعدي بنيه سليمه حدود حق الدفاع الشرعي اثناء استعماله اياه دون ان يكون قاصدا احداث ضرر اشد مما يستلزمه هذا الدفاع. ومع ذلك يجوز للقاضي اذا كان الفعل جنايه ان يعده معذورا اذا راي لذلك محلا وعلا ان يحكم عليه بالحبس بدلا من العقوبه المقرره في القانون.
ماده 252 - كل من وضع عمدا نارا في مبان كائنه في المدن او الضواحي او القري او في عمارات كائنه خارج سور ما ذكر او في سفن او مراكب او معامل او مخازن وعلي وجه العموم في اي محل مسكون او معد للسكني سواء كان ذلك مملوكا لفاعل الجنايه ام لا. يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته. ويحكم ايضا بهذه العقوبه علي من وضع عمدا نارا في عربات السكك الحديديه سواء كانت محتويه علي اشخاص او من ضمن قطار محتو علي ذلك.
ماده 253 - كل من وضع نارا عمدا في مبان او سفن او مراكب او معامل او مخازن ليست مسكونه ولا معده للسكني او في معاصر او سواق او الات ري او في غابات او اجمال او في مزارع غير محصوده يعاقب بالاشغال الشاقه مؤقتا اذا كانت تلك الاشياء ليست مملوكه له.
ماده 254 - من احدث حال وضع النار في احد الاشياء المذكوره في الماده السابقه ضررا لغيره يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او السجن اذا كانت تلك الاشياء مملوكه له او فعل بها ذلك بامر مالكها.
ماده 255 - من وضع نارا عمدا في اخشاب معده للبناء او للوقود او في زرع محصود او في اكوام من قش او تبن او في مواد اخري قابله للاحتراق سواء كانت لا تزال بالغيط او نقلت الي الجرن او في عربات السكه الحديديه سواء كانت مشحونه بالبضائع او لا ولم تكن من ضمن قطار محتو علي اشخاص يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته اذا لم تكن هذه الاشياء ملكا له.
ماده 256 - وكذلك يعاقب بهذه العقوبه بحسب الاحوال المتنوعه المبينه في المواد السابقه كل من وضع النار في اشياء لتوصيلها للشيء المراد احراقه بدلا من وضعها مباشره في ذلك.
ماده 257 - وفي جميع الاحوال المذكوره اذا انشا عن الحريق السالف ذكره موت شخص او اكثر كان موجودا في الاماكن المحرقه وقت اشتعال النار يعاقب فاعل هذا الحريق عمدا بالاعدام.
ماده 258 - كل من استعمل قنابل او ديناميتا او مفرقعات اخري في الاحوال المبينه في المواد السابقه المتعلقه بجنايه الحريق يعاقب بالعقوبات المقرره لهذه الجريمه ويعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده من عرض عمدا حياه الناس او صحتهم للخطر بان استعمل مفرقعات علي اي وجه كان فاذا احدث الانفجار موت شخص او اكثر كان العقاب الاعدام او الاشغال الشاقه المؤبده ويعاقب بالسجن من عرض عمدا بالطريق عينها اموال الغير للخطر فاذا احدث الانفجار ضررا للاموال كان العقاب الاشغال الشاقه المؤقته فاذا كان الخطر المشار اليه في الفقرتين السابقتين ناشئا عن اهمال او عدم احتياط كان العقاب الحبس لمده لا تزيد علي سنه او غرامه لا تتجاوز مائه جنيه.
ماده 259 - في الاحوال المنصوص عليها في الفقره الاولي من الماده 255 اذا لم تستعمل مفرقعات ولم يتجاوز قيمه الاشياء المحرقه خمسه جنيهات مصريه ولم يكن هناك خطر علي الاشخاص او خطر من الحاق ضرر باشياء اخري تكون العقوبه الحبس.
ماده 260 - كل من اسقط عمدا امراه حبلي بضرب او نحوه من انواع الايذاء يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 261 - كل من اسقط عمدا امراه حبلي باعطائها ادويه او باستعمال وسائل مؤديه الي ذلك او بدلالتها عليها سواء كان برضائها ام لا، يعاقب بالحبس.
ماده 262 - المراه التي رضيت بتعاطي الادويه مع علمها بها او رضيت باستعمال الوسائل السالف ذكرها او مكنت غيرها من استعمال تلك الوسائل لها وتسبب الاسقاط عن ذلك حقيقه تعاقب بالعقوبه السابق ذكرها.
ماده 263 - اذا كان المسقط طبيبا او جراحا او صيدليا او قابله يحكم عليه بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 264 - لا عقاب علي الشروع في الاسقاط.
ماده 265 - كل من اعطي عمدا لشخص جواهر غير قاتله فنشا عنها مرض او عجز وقتي عن العمل يعاقب طبقا لاحكام المواد 240 و 241 و 242 علي حسب جسامه ما نشا عن الجريمه ووجود سبق الاصرار علي ارتكابها او عدم وجوده.
ماده 266 - كل من غش اشربه او جواهر او غلالا او غيرها من اصناف الماكولات او ادويه معده للبيع بواسطه خلطها بشيء مضر بالصحه او باع او عرض للبيع اشربه او جواهر او اصناف ماكولات او ادويه مع علمه انها مغشوشه بواسطه خلطها بشيء مضر بالصحه ولو كان المشتري عالما بذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين وغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 267 - من واقع انثي بغير رضائها يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته. فاذا كان الفاعل من اصول المجني عليها او من المتولين تربيتها او ملاحظتها او ممن لهم سلطه عليها او كان خادما بالاجره عندها او عند من تقدم ذكرهم يعاقب بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 268 - كل من هتك عرض انسان بالقوه او بالتهديد او شرع في ذلك يعاقب بالاشغال الشاقه من ثلاث سنين الي سبع. واذا كان عمر من وقعت عليه الجريمه المذكوره لم يبلغ ست عشره سنه كامله او كان مرتكبها ممن نص عنهم في الفقره الثانيه من الماده 267 يجوز ابلاغ مده العقوبه الي اقصي الحد المقرر للاشغال الشاقه المؤقته. واذا اجتمع هذان الشرطان معا يحكم بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 269 - كل من هتك عرض صبي او صبيه لم يبلغ سن كل منهما ثماني عشره سنه كامله بغير قوه او تهديد يعاقب بالحبس واذا كان سنه لم يبلغ سبع سنين كامله او كان من وقعت منه الجريمه ممن نص عليهم في الفقره الثانيه من الماده 267 تكون العقوبه الاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 270 - كل من تعرض لافساد الاخلاق بتحريضه عاده الشبان الذين لم يبلغوا سن الحاديه والعشرين سنه كامله علي الفجور والفسق ذكورا كانوا او اناثا او بمساعدته اياهم علي ذلك او تسهيله ذلك لهم يعاقب بالحبس.
ماده 271 - اذا كان تحريض الشبان او مساعدتهم علي الفجور او الفسق او تسهيل ذلك لهم واقعا ممن نص عنهم في الفقره الثانيه من الماده 267 تكون العقوبه السجن من ثلاث سنوات الي سبع.
ماده 272 - كل من يعول في معيشته كلها او بعضها علي ما تكسبه امراه من الدعاره يعاقب بالحبس.
ماده 273 - لا تجوز محاكمه الزانيه الا بناء علي دعوي زوجها الا انه اذا زني الزوج في المسكن المقيم فيه مع زوجته كالمبين في الماده 277 لا تسمع دعواه عليها.
ماده 274 - المراه المتزوجه التي ثبت زناها يحكم عليها بالحبس مده لا تزيد علي سنتين لكن لزوجها ان يقف تنفيذ هذا الحكم برضائه معاشرتها له كما كانت.
ماده 275 - ويعاقب ايضا الزاني بتلك المراه بنفس العقوبه.
ماده 276 - الادله التي تقبل وتكون حجه علي المتهم بالزنا هي القبض عليه حين تلبسه بالفعل او اعترافه او وجود مكاتيب او اوراق اخري مكتوبه منه او وجوده في منزل مسلم في المحل المخصص للحريم.
ماده 277 - كل زوج زني في منزل الزوجيه وثبت عليه هذا الامر بدعوي الزوجه يجازي بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور.
ماده 278 - كل من فعل علانيه فعلا فاضحا مخلا بالحياء يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا.
ماده 279 - يعاقب بالعقوبه السابقه كل من ارتكب مع امراه امرا مخلا بالحياء ولو في غير علانيه.
ماده 280 - كل من قبض علي اي شخص او حبسه او حجزه بدون امر احد الحكام المختصين بذلك وفي غير الاحوال التي تصرح فيها القوانين واللوائح بالقبض علي ذوي الشبهه يعاقب بالحبس او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 281 - يعاقب ايضا بالحبس مده لا تزيد علي سنتين كل شخص اعار محلا للحبس او الحجز غير الجائزين مع علمه بذلك.
ماده 282 - اذا حصل القبض في الحاله المبينه بالماده 280 من شخص تزيا بدون حق بزي مستخدمي الحكومه او اتصف بصفه كاذبه او ابرز امرا مزورا مدعيا صدوره من طرف الحكومه يعاقب بالسجن. ويحكم في جميع الاحوال بالاشغال الشاقه المؤقته علي من قبض علي شخص بدون وجه حق وهدده بالقتل او عذبه بالتعذيبات البدنيه.
ماده 283 - كل من خطف طفلا حديث العهد بالولاده او اخفاه او ابدله باخر او عزاه زورا الي غير والدته يعاقب بالحبس فان لم يثبت ان الطفل ولد حيا تكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي سنه او غرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا. اما اذا ثبت انه لم يولد حيا فتكون العقوبه الحبس مده لا تزيد علي شهرين او غرامه لا تزيد علي خمسه جنيهات.
ماده 284 - يعاقب بالحبس او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا كل من كان متكفلا بطفل وطلبه منه من له حق في طلبه ولم يسلمه اليه.
ماده 285 - كل من عرض لخطر طفلا لم يبلغ سنه سبع سنين كامله وتركه في محل خال من الادميين او حمل غيره علي ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين.
ماده 286 - اذا نشا عن تعريض الطفل للخطر وتركه في المحل الخالي كالمبين في الماده السابقه انفصال عضو من اعضائه او فقد منفعته فيعاقب الفاعل بالعقوبات المقرره للجرح عمدا. فان تسبب عن ذلك موت الطفل يحكم بالعقوبه المقرره للقتل عمدا.
ماده 287 - كل من عرض للخطر طفلا لم يبلغ سنه سبع سنين كامله وتركه في محل معمور بالادميين سواء كان ذلك بنفسه او بواسطه غيره يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 288 - كل من خطف بالتحيل او الاكراه طفلا لم يبلغ سنه ست عشره سنه كامله بنفسه او بواسطه غيره يعاقب بالسجن. فان كان المخطوف انثي يعاقب الخاطف بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 289 - كل من خطف من غير تحيل ولا اكراه طفلا لم يبلغ سنه ست عشره سنه كامله بنفسه او بواسطه غيره يعاقب بالسجن من ثلاث سنين الي سبع. اما اذا كان المخطوف انثي فتكون العقوبه الاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنين الي عشر.
ماده 290 - كل من خطف بالتحيل او الاكراه انثي يبلغ سنها اكثر من ست عشره سنه كامله بنفسه او بواسطه غيره يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته او السجن.
ماده 291 - اذا تزوج الخاطف بمن خطفها زواجا شرعيا لا يحكم عليه بعقوبه ما.
ماده 292 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها مصريا اي الوالدين او الجدين لم يسلم ولده الصغير او ولد ولده لمن له الحق في طلبه بناء علي قرار من جهه القضاء صادر بشان حضانته او حفظه. وكذلك اي الوالدين او الجدين خطفه بنفسه او بواسطه غيره ممن لهم بمقتضي قرار من جهه القضاء حق حضانته او حفظه ولو كان ذلك بغير تحايل او اكراه.
ماده 293 - كل من صدر عليه حكم قضائي واجب النفاذ بدفع نفقه لزوجه او اقاربه او اصهاره او اجره حضانه او رضاعه او مسكن وامتنع عن الدفع مع قدرته عليه مده ثلاثه شهور بعد التنبيه عليه بالدفع يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه وبغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين. ولا ترفع الدعوي عليه الا بناء علي شكوي من صاحب الشان. واذا رفعت بعد الحكم عليه دعوي ثانيه عن هذه الجريمه فتكون عقوبته الحبس مده لا تزيد علي سنه. وفي جميع الاحوال اذا ادي المحكوم عليه ما تجمد في ذمته او قدم كفيلا يقبله صاحب الشان فلا تنفذ العقوبه.
ماده 294 - كل من شهد زورا لمتهم في جنايه او عليه يعاقب بالحبس.
ماده 295 - ومع ذلك اذا ترتب علي هذه الشهاده الحكم علي المتهم يعاقب من شهد عليه زورا بالاشغال الشاقه المؤقته او السجن اما اذا كانت العقوبه المحكوم بها علي المتهم هي الاعدام ونفذت عليه يحكم بالاعدام ايضا علي من شهد عليه زورا.
ماده 296 - كل من شهد زورا علي متهم بجنحه او مخالفه او شهد له زورا يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 297 - كل من شهد زورا في دعوي مدنيه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين او بغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري.
ماده 298 - اذا قبل من شهد زورا في دعوي جنائيه او مدنيه عطيه او وعدا بشيء ما يحكم عليه هو والمعطي او من وعد بالعقوبات المقرره للرشوه او للشهاده الزور ان كانت هذه اشد من عقوبات الرشوه.
ماده 299 - يعاقب بالعقوبات المقرره لشهاده الزور كل شخص كلف من سلطه قضائيه بعمل الخبره او الترجمه في دعوي مدنيه او تجاريه او جنائيه فغير الحقيقه عمدا باي طريقه كانت.
ماده 300 - من اكره شاهدا علي عدم اداء الشهاده او علي الشهاده زورا يعاقب بمثل عقوبه شاهد الزور مع مراعاه الاحوال المقرره في المواد السابقه.
ماده 301 - من الزم باليمين او ردت عليه في مواد مدنيه وحلف كاذبا يحكم عليه بالحبس، ويجوز ان تزاد عليه غرامه لا تتجاوز مائه جنيه.
ماده 302 - يعد قاذفا كل من اسند لغيره بواسطه احدي الطرق المبينه بالماده 171 من هذا القانون امورا لو كانت صادقه لاوجبت عقاب من اسندت اليه بالعقوبات المقرره لذلك قانونا او اوجبت احتقاره عند اهل وطنه. ومع ذلك فالطعن في اعمال موظف عام او شخص ذي صفه نيابيه عامه او مكلف بخدمه عامه لا يدخل تحت حكم هذه الماده اذا حصل بسلامه نيه وكان لا يتعدي اعمال الوظيفه او النيابه او الخدمه العامه وبشرط اثبات حقيقه كل فعل اسند اليه ولا يقبل من القاذف اقامه الدليل لاثبات ما قذف به الا في الحاله المبينه في الفقره السابقه.
ماده 303 - يعاقب علي القذف بالحبس مده لا تتجاوز سنتين وبغرامه لا تقل عن عشرين جنيها ولا تزيد علي مائتي جنيه او باحدي هاتين العقوبتين فقط. فاذا وقع القذف في حق موظف عام او شخص ذي صفه نيابيه عامه او مكلف بخدمه عامه وكان ذلك بسبب اداء الوظيفه او النيابه او الخدمه العامه كانت العقوبه الحبس وغرامه لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد علي خمسمائه جنيه او احدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 304 - لا يحكم بهذا العقاب علي من اخبر بالصدق وعدم سوء القصد الحكام القضائيين او الاداريين بامر مستوجب لعقوبه فاعله.
ماده 305 - واما من اخبر بامر كاذب مع سوء القصد فيستحق العقوبه ولو لم يحصل منه اشاعه غير الاخبار المذكور ولم تقم دعوي بما اخبر به.
ماده 306 - كل سب لا يشتمل علي اسناد واقعه معينه بل يتضمن باي وجه من الوجوه خدشا للشرف او الاعتبار يعاقب عليه في الاحوال المبينه بالماده 171 بالحبس مده لا تتجاوز سنه وبغرامه لا تتزيد علي مائه جنيه او باحدي هاتين العقوبتين.
ماده 307 - اذا ارتكبت جريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد من 181 الي 185 و 303 و 306 بطريق النشر في احدي الجرائد او المطبوعات رفعت الحدود الدنيا والقصوي لعقوبه الغرامه المبينه في المواد المذكوره الي ضعفيها ولم يجز ان تقل عقوبه الغرامه في الجريمه المنصوص عليها في الماده 306 عن عشرين جنيها.
ماده 308 - اذا تضمن العيب او القذف او السب الذي ارتكب باحدي الطرق المبينه في الماده 171 طعنا في عرض الافراد او خدشا لسمعه العائلات يعاقب بالحبس والغرامه معا في الحدود المبينه في المواد 181 و 182 و 183 و 303 و 306 و 307 علي ان لا تقل الغرامه في حاله النشر في احدي الجرائد او المطبوعات عن نصف الحد الاقصي والا يقل الحبس عن سته شهور.
ماده 309 - لا تسري احكام المواد 302 و 303 و 305 و 306 و 308 علي ما يسنده احد الاقصام في الدفاع الشفوي او الكتابي امام المحاكم فان ذلك لا يترتب عليه الا المقاضاه المدنيه او المحاكمه التاديبيه.
ماده 310 - كل من كان من الاطباء او الجراحين او الصيادله او القوابل او غيرهم مودعا اليه بمقتضي صناعته او وظيفته سر خصوصي ائتمن عليه فافشاه في غير الاحوال التي يلزمه القانون فيها بتبليغ ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته شهور او بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا. ولا تسري احكام هذه الماده الا في الاحوال التي لم يرخص فيها قانونا بافشاء امور معينه كالمقرر في المواد 202 و 203 و 204 و 205 من قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
ماده 311 - كل من اختلس منقولا مملوكا لغيره فهو سارق.
ماده 312 - لا يحكم بعقوبه ما علي من يرتكب سرقه اضرارا بزوجه او زوجته او اصوله او فروعه.
ماده 313 - يعاقب بالاشغال الشاقه مؤبدا من وقعت منه سرقه مع اجتماع الخمسه شروط الاتيه: (الاول) ان تكون هذه السرقه حصلت ليلا. (الثاني) ان تكون السرقه واقعه من شخصين فاكثر. (الثالث) ان يوجد مع السارقين او مع واحد منهم اسلحه ظاهره او مخباه. (الرابع) ان يكون السارقون قد دخلوا دارا او منزلا او اوده او ملحقاتها مسكونه او معده للسكني بواسطه تسور جدار او كسر باب ونحوه او استعمال مفاتيح مصطنعه او بواسطه التزيي بزي احد الضباط او موظف عمومي او ابراز امر مزور مدعي صدوره من طرف الحكومه. (الخامس) ان يفعلوا الجنايه المذكوره بطريقه الاكراه او التهديد باستعمال اسلحتهم.
ماده 314 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته من ارتكب سرقه باكراه فاذا ترك الاكراه اثر جروح تكون العقوبه الاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته.
ماده 315 - يعاقب علي السرقات التي ترتكب في الطرق العموميه بالاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته في الاحوال الاتيه: (اولا) اذا حصلت السرقه من شخصين فاكثر وكان احدهم علي الاقل حاملا سلاحا ظاهرا او مخبا. (ثانيا) اذا حصلت السرقه من شخصين فاكثر بطريق الاكراه. (ثالثا) اذا حصلت السرقه ولو من شخص واحد حامل سلاحا وكان ذلك ليلا او اوباكراه او تهديد باستعمال السلاح.
ماده 316 - يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته علي السرقات التي تحصل ليلا من شخصين فاكثر يكون احدهم علي الاقل حاملا سلاحا ظاهرا او مخبا.
ماده 317 - يعاقب بالحبس مع الشغل: (اولا) علي السرقات التي تحصل في مكان مسكون او معد للسكني او في ملحقاته او في احد المحلات المعده للعباده. (ثانيا) علي السرقات التي تحصل في مكان مسور بحائط او بسياج من شجر اخضر او حطب يابس او بخنادق ويكون ذلك بواسطه كسر من الخارج او تسور او باستعمال مفاتيح مصطنعه. (ثالثا) علي السرقات التي تحصل بكسر الاختام المنصوص عليها في الباب التاسع من الكتاب الثاني. (رابعا) علي السرقات التي تحصل ليلا. (خامسا) علي السرقات التي تحصل من شخصين فاكثر. (سادسا) علي السرقات التي تحصل شخص واحد يكون حاملا سلاحا ظاهرا او مخبا. (سابعا) علي السرقات التي تحصل من الخدم بالاجره اضرارا بمخدوميهم او من المستخدمين او الصناع اوالصبيان في معامل او حوانيت من استخدموهم او في المحلات التي يشتغلون فيها عاده. (ثامنا) علي السرقات التي تحصل من المحترفين بنقل الاشياء في العربات او المراكب او علي دواب الحمل او اي انسان اخر مكلف بنقل اشياء او احد اتباعهم اذا سلمت اليهم الاشياء المذكوره بصفتهم السابقه.
ماده 318 - يعاقب بالحبس مع الشغل مده لا تتجاوز سنتين علي السرقات التي لم يتوفر فيها شيء من الظروف المشدده السابق ذكرها.
ماده 319 - ويجوز ابدال عقوبه الحبس المنصوص عنها في المادتين السابقتين بغرامه لا تتجاوز جنيهين مصريين اذا كان المسروق غلالا او محصولات اخري لم تكن منفصله عن الارض وكانت قيمتها لا تزيد علي خمسه وعشرين قرشا مصريا.
ماده 320 - المحكوم عليهم بالحبس لسرقه يجوز في حاله العود ان يجعلوا تحت مراقبه البوليس مده سنه علي الاقل او سنتين علي الاكثر.
ماده 321 - يعاقب علي الشروع في السرقات المعدوده من الجنح بالحبس مع الشغل مده لا تتجاوز نصف الحد الاقصي المقرر في القانون للجريمه لو تمت فعلا او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 322 - كل من اخفي اشياء مسروقه مع علمه بذلك يعاقب بالحبس مع الشغل مده لا تزيد عن سنتين واذا كان الجاني يعلم ان الاشياء اخذت بواسطه سرقه عقوبتها اشد فيحكم عليه بالعقوبه المقرره لهذه السرقه.
ماده 323 - اختلاس الاشياء المحجوز عليها قضائيا او اداريا يعتبر في حكم السرقه ولو كان حاصلا من مالكها. ولا تسري في هذه الحاله احكام الماده 312 من هذا القانون المتعلقه بالاعفاء من العقوبه.
ماده 324 - كل من قلد مفاتيح او غير فيها او صنع اله ما مع توقع استعمال ذلك في ارتكاب جريمه يعاقب بالحبس مع الشغل مده لا تزيد علي سنتين. اما اذا كان الجاني محترفا بصناعه عمل المفاتيح والاقفال فيعاقب بالحبس مع الشغل.
ماده 325 - كل من اغتصب بالقوه او التهديد سندا مثبتا او موجدا لدين او تصرف او براءه او اكره احدا بالقوه او التهديد علي امضاء ورقه من هذا القبيل او ختمها يعاقب بالاشغال الشاقه المؤقته.
ماده 326 - كل من حصل بالتهديد علي اعطائه مبلغا من النقود او اي شيء اخر يعاقب بالحبس، ويعاقب بالشروع في ذلك بالحبس مده لا تتجاوز سنتين.
ماده 327 - كل من هدد غيره كتابه بارتكاب جريمه ضد النفس او المال معاقب عليها بالقتل او الاشغال الشاقه المؤبده او المؤقته او بافشاء امور او نسبه امور مخدشه بالشرف وكان التهديد مصحوبا بطلب او بتكليف بامر يعاقب بالسجن. ويعاقب بالحبس اذا لم يكن التهديد مصحوبا بطلب او بتكليف بامر. وكل من هدد غيره شفهيا بواسطه شخص اخر بمثل ما ذكر يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنتين سواء اكان التهديد مصحوبا بتكليف بامر ام لا. ويعاقب علي التهديد كتابه بالتعدي او الايذاء الذي لا يبلغ درجه الجسامه المتقدمه بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 328 - كل تاجر وقف عن دفع ديونه يعتبر في حاله تفالس بالتدليس في الاحوال الاتيه: (اولا) اذا اخفي دفاتره او اعدمها او غيرها. (ثانيا) اذا اختلس او خبا جزءا من ماله اضرارا بدائنيه. (ثالثا) اذا اعترف او جعل نفسه مدينا بمبالغ ليست في ذمته حقيقه سواء كان ذلك ناشئا عن مكتوباته او ميزانيته او غيرها من الاوراق او عن اقراره الشفاهي او عن امتناعه من تقديم اوراق او ايضاحات مع علمه بما يترتب علي ذلك الامتناع.
ماده 329 - يعاقب المتفالس بالتدليس ومن شاركه في ذلك بالسجن من ثلاث سنوات الي خمس.
ماده 330 - يعد متفالسا بالتقصير علي وجه العموم كل تاجر اوجب خساره دائنيه بسبب عدم حزمه او تقصيره الفاحش وعلي الخصوص التاجر الذي يكون في احدي الاحوال الاتيه: (اولا) اذا راي ان مصاريفه الشخصيه او مصاريف منزله باهظه. (ثانيا) اذا استهلك مبالغ جسيمه في القمار او اعمال النصيب المحض او في اعمال البورصه الوهميه او في اعمال وهميه علي بضائع (ثالثا) اذا اشتري بضائع لبيعها باقل من اسعارها حتي يؤخر اظهار افلاسه او اقترض مبالغ او اصدر اوراقا ماليه او استعمل طرقا اخري مما يوجب الخسائر الشديده لحصوله علي النقود حتي يؤخر اظهار افلاسه (رابعا) اذا حصل علي الصلح بطريق التدليس.
ماده 331 - يجوز ان يعتبر متفالسا بالتقصير كل تاجر يكون في احدي الاحوال الاتيه: (اولا) عدم تحرير الدفاتر المنصوص عليها في الماده 11 من قانون التجاره او عدم اجراءه الجرد المنصوص عليه في الماده 13 او اذا كانت دفاتره غير كامله او غير منتظمه بحيث لا تعرف منها حاله الحقيقه في المطلوب له والمطلوب منه وذلك كله مع عدم وجود التدليس. (ثانيا) عدم اعلانه التوقف عن الدفع في الميعاد المحدد في الماده 198 من قانون التجاره او عدم تقديمه الميزانيه طبقا للماده 199 او ثبوت عدم صحه البيانات الواجب تقديمها بمقتضي الماده 200. (ثالثا) عدم توجهه بشخصه الي مامور التفليسه عند عدم وجود الاعذار الشرعيه او عدم تقديمه البيانات التي يطلبها المامور المذكور او ظهور عدم صحه تلك البيانات. (رابعا) تاديته عمدا بعد توقف الدفع مطلوب احد دائنيه او تمييزه اضرارا بباقي الغرماء او اذا سمح له بمزيه خصوصيه بقصد الحصول علي قبوله الصلح. (خامسا) اذا حكم بافلاسه قبل ان يقوم بالتعهدات المترتبه علي صلح سابق.
ماده 332 - اذا افلست شركه مساهمه او شركه حصص فيحكم علي اعضاء مجلس ادارتها ومديريها بالعقوبات المقرره للتفالس بالتدليس اذا ثبت عليهم انهم ارتكبوا امرا من الامور المنصوص عليها في الماده 328 من هذا القانون او اذا فعلوا ما يترتب عليه افلاس الشركه بطريق الغش او التدليس وعلي الخصوص اذا ساعدوا علي توقف الشركه عن الدفع سواء باعلانهم ما يخالف الحقيقه عن راس المال المكتتب او المدفوع او بتوزيعهم ارباحا وهميه او باخذهم لانفسهم بطريق الغش ما يزيد عن المرخص لهم به في عقد الشركه.
ماده 333 - ويحكم في تلك الحاله علي اعضاء مجلس الاداره والمديرين المذكورين بالعقوبات المقرره للتفالس بالتقصير: (اولا) اذا ثبت عليهم انهم ارتكبوا امرا من الامور المنصوص عليها في الحالتين الثانيه والثالثه من الماده 330 وفي الاحوال الاولي الثانيه والثالثه والرابعه من الماده 331 من هذا القانون. (ثانيا) اذا اهملوا بطريق الغش في نشر عقد الشركه بالكيفيه التي نص عليها القانون. (ثالثا) اذا ثبت ارتكابهم اعمالا مغايره لما في قانون نظام الشركه.
ماده 334 - يعاقب المتفالس بالتقصير بالحبس مده لا تتجاوز سنتين.
ماده 335 - يعاقب الاشخاص الاتي بيانهم فيما عدا احوال الاشتراك المبينه قانونا بالحبس وبغرامه لا تزيد علي مائه جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين فقط: (اولا) كل شخص سرق او اخفي او خبا كل او بعض اموال المفلس من المنقولات او العقارات ولو كان ذلك الشخص زوج المفلس او من فروعه او من اصوله او انسبائه الذين في درجه الفروع والاصول. (ثانيا) من لا يكونون من الدائنين ويشتركون في مداولات الصلح بطريق الغش او يقدمون ويثبتون بطريق الغش في تفليسه سندات ديون صوريه باسمهم او باسم غيرهم. (ثالثا) الدائنون الذين يزيدون قيمه ديونهم بطريق الغش او يشترطون لانفسهم مع المفلس او غيره مزايا خصوصيه في نظير اعطاء صوتهم في مداولات الصلح او التفليسه او الوعد باعطائه او يعقدون مشارطه خصوصيه لنفعهم واضرار بباقي الغرماء. (رابعا) وكلاء الدائنين الذين يختلسون شيئا اثناء تاديه وظيفتهم. ويحكم القاضي ايضا ومن تلقاء نفسه فيما يجب رده الي الغرماء وفي التعويضات التي تطلب باسمهم اذا اقتضي الحال ذلك ولو في حاله الحكم بالبراءه.
ماده 336 - يعاقب بالحبس وبغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من توصل الي الاستيلاء علي نقود او عروض او سندات دين او سندات مخالصه او اي متاع منقول وكان ذلك بالاحتيال لسلب كل ثروه الغير او بعضها اما باستعمال طرق احتياليه من شانها ايهام الناس بوجود مشروع كاذب او واقعه مزوره او احداث الامل بحصول ربح وهمي او تسديد المبلغ الذي اخذ بطريق الاحتيال او ايهامهم بوجود سند دين غير صحيح او سند مخالصه مزور واما بالتصرف في مال ثابت او منقول ليس ملكا له ولا له حق التصرف فيه واما باتخاذ اسم كاذب او صفه غير صحيحه، اما من شرع في النصب ولم يتممه فيعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. ويجوز جعل الجاني في حاله العود تحت ملاحظه البوليس مده سنه علي الاقل وسنتين علي الاكثر.
ماده 337 - يحكم بهذه العقوبات علي كل من اعطي بسوء نيه شيكا لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب او كان الرصيد اقل من قيمه الشيك كل الرصيد او بعضه بحيث يصبح الباقي لا يفي بقيمه الشيك او امر المسحوب عليه الشيك بعدم الدفع.
ماده 338 - كل من انتهز فرصه احتياج او ضعف او هوي نفس شخص لم يبلغ سنه الحاديه والعشرين سنه كامله او حكم بامتداد الوصايه عليه من الجهه ذات الاختصاص وتحصل منه اضرارا به علي كتابه او ختم سندات تمسك او مخالصه متعلقه باقراض او اقتراض مبلغ من النقود او شيء من المنقولات او علي تنازل عن اوراق تجاريه او غيرها من السندات الملزمه التمسكيه يعاقب ايا كانت طريقه الاحتيال التي استعملها بالحبس مده لا تزيد علي سنتين ويجوز ان يزاد عليه غرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري واذا كان الخاتم مامورا بالولايه او بالوصايه علي الشخص المغدور فتكون العقوبه السجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 339 - كل من انتهز فرصه ضعف او هوي نفس شخص واقرضه نقودا باي طريقه كانت بفائده تزيد عن الحد الاقصي المقرر للفوائد الممكن الاتفاق عليها قانونا يعاقب بغرامه لا تزيد علي عشره جنيهات. فاذا ارتكب المقرض جريمه مماثله للجريمه الاولي في الخمس السنوات التاليه للحكم الاول تكون العقوبه الحبس لمده لا تتجاوز سنتين وغرامه لا تتجاوز المائه جنيه او احدي هاتين العقوبتين فقط. وكل من اعتاد علي اقراض نقود باي طريقه كانت بفائده تزيد عن الحد الاقصي للفائده الممكن الاتفاق عليها قانونا يعاقب بالعقوبات المقرره بالفقره السابقه.
ماده 340 - كل من ائتمن علي ورقه ممضاة او مختومه علي بياض فخان الامانه وكتب في البياض الذي فوق الختم اوالامضاء سند دين او مخالصه او غير ذلك من السندات والتمسكات التي يترتب عليها حصول ضرر لنفس صاحب الامضاء او الختم او لماله عوقب بالحبس ويمكن ان يزاد عليه غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا. وفي حاله ما اذا لم تكن الورقه الممضاة او المختومه علي بياض مسلمه الي الخائن انما استحصل عليها باي طريقه كانت فانه يعد مزورا ويعاقب بعقوبه التزوير.
ماده 341 - كل من اختلس او استعمل او بدد مبالغ او امتعه او بضائع او نقودا او تذاكر او كتابات اخري مشتمله علي تمسك او مخالصه او غير ذلك اضرارا بمالكيها او اصحابها او واضعي اليد عليها وكانت الاشياء المذكوره لم تسلم له الا علي وجه الوديعه او الاجاره او علي سبيل عاريه الاستعمال او الرهن او كانت سلمت له بصفه كونه وكيلا باجره او مجانا بقصد عرضها للبيع او بيعها او استعمالها في امر معين لمنفعه المالك لها او غيره يحكم عليه بالحبس ويجوز ان يزاد عليه غرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري.
ماده 342 - يحكم بالعقوبات السابقه علي المالك المعين حارسا علي اشيائه المحجوز عليها قضائيا او اداريا اذا اختلس شيئا منها.
ماده 343 - كل من قدم او سلم للمحكمه في اثناء تحقيق قضيه بها سندا او ورقه ما ثم سرق ذلك باي طريقه كانت يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته شهور او بغرامه لا تزيد علي ثلاثين جنيها مصريا.
ماده 344 - كل من عطل بواسطه تهديد او اكراه او تطاول باليد او نحوه مزادا متعلقا ببيع او شراء او تاجير اموال منقوله او ثابته او متعلقا بتعهد بمقاوله او توريد او استغلال شيء او نحو ذلك يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه شهور وبغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 345 - الاشخاص الذين تسببوا في علو او انحطاط اسعار غلال او بضائع او بونات او سندات ماليه معده للتداول عن القيمه المقرره لها في المعاملات التجاريه بنشرهم عمدا بين الناس اخبارا او اعلانات مزوره او مفتراه او باعطائهم للبائع ثمنا ازيد مما طلبه او بتواطئهم مع مشاهير التجار الحائزين لصنف واحد من بضاعه او غلال علي عدم بيعه اصلا او علي منع بيعه بثمن اقل من الثمن المتفق عليه فيما بينهم او باي طريقه احتياليه اخري يعاقبون بالحبس مده لا تزيد علي سنه وبغرامه لا تتجاوز مائتي جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 346 - يضاعف الحد الاقصي المقرر لعقوبه الحبس المنصوص عنها في الماده السابقه اذا حصلت تلك الحيله فيما يتعلق بسعر اللحوم او الخبز او حطب الوقود او الفحم او نحو ذلك من الحاجات الضروريه.
ماده 347 - يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه وبغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط كل من غش المشتري في عيار شيء من المواد الذهبيه او الفضيه او في جنس حجر كاذب مبيع بصفه صادق او في جنس اي بضاعه او غش بغير الطرق المبينه بالماده 266 اشربه او جواهر او غله او غيرها من اصناف الماكولات او الادويه مع علمه انها مغشوشه اوفاسده او متعفنه او غش البائع او المشتري او شرع في ان يغشه في مقدار الاشياء المقتضي تسليمها سواء كان ذلك بواسطه استعمال موازين او مكاييل او مقاييس مزوره او الات وزن او كيل غير صحيحه او بواسطه طرق اخري من شانها جعل الوزن او الكيل او القياس غير صحيح او ايجاد زياده بطرق التدليس في وزن او حجم البضاعه ولو حصل ذلك قبل اجراء الوزن والكيل او القياس او بواسطه اعطاء بيانات غير حقيقيه من شانها الايهام بحصول الوزن او الكيل او القياس من قبل بالدقه.
ماده 348 - يكون مرتكبا لجنحه التقليد كل من طبع بنفسه او بواسطه غيره كتبا علي خلاف القوانين واللوائح المتعلقه بملكيه تلك الكتب لمؤلفيها او صنع بنفسه او بواسطه غيره شيئا اعطي من اجله امتيازا مخصوصا من الحكومه لاحد افراد الناس او لشركه مخصوصه.
ماده 349 - المؤلفات او الاشياء التي عملت تقليدا يصير ضبطها لصاحب الامتياز ويجازي المقلد بدفع غرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري. وكذلك من ادخل في القطر المصري اشياء من هذا القبيل عملت تقليدا في البلاد الاجنبيه يجازي بدفع غرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري. واما من باع او عرض للبيع كتبا او اشياء صار عملها تقليدا وهو عالم بحالتها فيجازي بدفع غرامه لا تتجاوز خمسه وعشرين جنيها مصريا.
ماده 350 - ويحكم ايضا بدفع غرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري علي من قلد اشياء صناعيه او الحانا موسيقيه مختصه بمؤلفيها او بمن تنازلوا له عنها او قلد علامات فوريقيه مختصه بصاحبها دون غيره تطبيقا للوائح.
ماده 351 - كل من باع او عرض للبيع مصنوعات عملت تقليدا او بضائع صار وضع تلك العلامات المزوره عليها وكذلك من غني علنا بنفسه بالحان موسيقيه او حمل غيره علي التغني بها او لعب العابا تياتريه او حمل غيره علي اللعب بها اضرارا بمخترعها يحكم عليه بدفع غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 352 - كل من فتح محلا لالعاب القمار النصيب واعده لدخول الناس فيه يعاقب هو وصيارفه المحل المذكور بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر وبدفع غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا او باحدي هاتين العقوبتين فقط وتضبط ايضا لجانب الحكومه جميع النقود والامتعه التي توجد في المحلات الجاري فيها الالعاب المذكوره.
ماده 353 - ويعاقب بهذه العقوبات ايضا كل من وضع للبيع شيئا في النمره المعروفه باللوتيري بدون اذن الحكومه وتضبط ايضا لجانب الحكومه جميع النقود والامتعه الموضوعه في النمره.
ماده 354 - كل من كسر او خرب لغيره شيئا من الات الزراعه او زرائب المواشي اوعشش الخفراء يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 355 - يعاقب بالحبس مع الشغل: (اولا) كل من قتل عمدا بدون مقتض حيوانا من دواب الركوب او الجر او الحمل او من اي نوع من انواع المواشي او اضر به ضررا كبيرا. (ثانيا) كل من سم حيوانا من الحيوانات المذكوره بالفقره السابقه او سمكا من الاسماك الموجوده في نهر او ترعه او غدير او مستنقع اواوض. ويجوز جعل الجانين تحت مراقبه البوليس مده سنه علي الاقل وسنتين علي الاكثر. وكل شروع في الجرائم السالفه الذكر يعاقب عليه بالحبس مع الشغل مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 356 - اذا ارتكبت الجرائم المنصوص عليها في الماده السابقه ليلا تكون العقوبه الاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 357 - يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سته اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات كل من قتل عمدا بدون مقتض او سم حيوانا من الحيوانات المستانسه غير المذكوره في الماده 355 او اضر به ضررا كبيرا.
ماده 358 - يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه شهور او بدفع غرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا من اتلف كل او بعض محيط متخذ من اشجار خضراء او يابسه او غير ذلك ومن نقل او ازال حدا او علامات مجعوله جدا بين املاك مختلفه او جهات مستغله ومن ردم كل او بعض خندق من الخنادق المجعوله حدا لاملاك او جهات مستغله. واذا ارتكب شيء من الافعال المنصوص عليها في الفقره السابقه بقصد اغتصاب ارض تكون العقوبه الحبس مده لا تتجاوز سنتين.
ماده 359 - كل من تسبب عمدا بقطع جسر من الجسور او بكيفيه اخري في حصول غرق يحكم عليه بالاشغال الشاقه المؤقته او بالاشغال الشاقه المؤبده.
ماده 360 - الحريق الناشيء من عدم تنظيف او ترميم الافران او المداخن او المحلات الاخري التي توقد فيها النار او من النار الموقد في بيوت او مبان او غابات او كروم او غيطان او بساتين بالقرب من كيمان تبن اوحشيش يابس او غير ذلك من المخازن المشتمله علي مواد الوقود وكذا الحريق الناشيء عن اشعال صواريخ في جهه من جهات البلده او بسبب اهمال اخر يعاقب عليه بالحبس مده لا تزيد علي شهر او بدفع غرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 361 - كل من خرب اموالا ثابته او منقوله لا يمتلكها او جعلها غير صالحه للاستعمال او عطلها بايه طريقه كانت يقصد الاساءه يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته اشهر او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها. فاذا ترتب علي الفعل ضرر مالي قيمته عشره جنيهات او اكثر يعاقب المجرم بالحبس مده لا تتجاوز سنتين او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه. ويجوز رفع عقوبه الحبس لغايه خمس سنين او رفع الغرامه لغايه مائتي جنيه اذا نشا عن الفعل تعطيل او توقيف اعمال مصلحه ذات منفعه عامه او اذا ترتب عليه جعل حياه الناس او صحتهم او امنهم في خطر.
ماده 362 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنتين او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه كل من هدم او اتلف او نقل علامات جيوديزيه او طوبوغرافيه او طودات محاده او اوتاد حدود او طودات ميزانيه.
ماده 363 - يعاقب بالحبس مده لا تقل عن سته اشهر ولا تزيد علي خمس سنين وبغرامه لا تقل عن ثلاثين جنيها ولا تزيد علي ثلثمائه جنيه كل من صنع او استورد من الخارج او احرز قنابل او ديناميتا او مفرقعات اخري بدون رخصه او بدون مسوغ شرعي.
ماده 364 - كل من تعرض بدون اقتضاء بواسطه ضرب و نحوه لمنع ما امرت اوصرحت الحكومه باجرائه من الاشغال العموميه يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه مصري.
ماده 365 - كل من احرق او اتلف عمدا باي طريقه كانت شيئا من الدفاتر او المضابط الاصليه او السجلات او نحوها من اوراق المصالح الاميريه او الكمبيالات او الاوراق التجاريه او الصيرفيه او غير ذلك من السندات التي يتسبب عن اتلافها ضرر للغير يعاقب بالحبس وبغرامه لا تتجاوز مائه جنيه مصري او باحدي هاتين العقوبتين فقط.
ماده 366 - كل نهب او اتلاف شيء من البضائع او الامتعه او المحصولات وقع من جماعه او عصابه بالقوه الاجباريه يكون عقابه الاشغال الشاقه المؤقته او السجن.
ماده 367 - يعاقب بالحبس مع الشغل: (اولا) كل من قطع او اتلف زرعا غير محصود او شجرا ثابتا خلقه او مغروسا او غير ذلك من النبات. (ثانيا) كل من اتلف غيطا مبذورا او بث في غيط حشيشا او نباتا ضارا. (ثالثا) كل من اقتلع شجره او اكثر او اي نبات اخر او قطع منها او قشرها ليميتها وكل من اتلف طعمه في شجر. ويجوز جعل الجانين تحت ملاحظه البوليس مده سنه علي الاقل وسنتين علي الاكثر.
ماده 368 - اذا ارتكبت الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين الاولي والثانيه من الماده السابقه ليلا من ثلاثه اشخاص علي الاقل او من شخص او اثنين وكان واحد منهما علي الاقل حاملا لسلاح تكون العقوبه الاشغال الشاقه او السجن من ثلاث سنين الي سبع.
ماده 369 - كل من دخل عقارا في حيازه اخر بقصد منع حيازته بالقوه او بقصد ارتكاب جريمه فيه او كان قد دخله بوجه قانوني وبقي فيه بقصد ارتكاب شيء مما ذكر يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز ثلاثه اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا. واذا وقعت هذه الجريمه من شخصين او اكثر وكان احدهم علي الاقل حاملا سلاحا او من عشره اشخاص علي الاقل ولو لم يكن معهم سلاح تكون العقوبه الحبس مده لا تتجاوز سنه واحده او غرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا.
ماده 370 - كل من دخل بيتا مسكونا او معد للسكني او في احد ملحقاته او في سفينه مسكونه او في محل معد لحفظ المال وكانت هذه الاشياء في حيازه اخر قاصدا من ذلك منع حيازته بالقوه او ارتكاب جريمه فيها او كان قد دخلها بوجه قانوني وبقي فيها بقصد ارتكاب شيء مما ذكر يعاقب بالحبس مده لا تزيد علي سنه او بغرامه لا تزيد علي عشرين جنيها مصريا.
ماده 371 - يعاقب بنفس هذه العقوبه كل من وجد في احدي المحلات المنصوص عليها في الماده السابقه مختفيا عن اعين من لهم الحق في اخراجه.
ماده 372 - واذا ارتكبت الجرائم المنصوص عليها في المادتين السابقتين ليلا تكون العقوبه الحبس مده لا تتجاوز سنتين. اما لو ارتكبت ليلا بواسطه كسر او تسلق او من شخص حامل لسلاح تكون العقوبه الحبس.
ماده 373 - كل من دخل بيتا مسكونا او معد للسكني او في احد ملحقاته او في سفينه مسكونه او في محل معد لحفظ المال ولم يخرج منه بناء علي تكليفه ممن له الحق في ذلك يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سته اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا.
ماده 374 - محظور علي المستخدمين والاجراء التابعين لمصلحه خاصه حاصله علي امتياز باداره عمل من الاعمال ذات المنفعه العامه كالسكك الحديديه والترامواي والتنوير وتوريد المياه وما شابه ذلك ان يتوقفوا عن العمل كلهم معا او جماعات منهم بكيفيه يتعطل معها سير العمل في تلك المصلحه بدون ان يخطروا المدير او المحافظ بذلك قبل الوقت الذي ينوون فيه التوقف عن العمل بخمسه عشر يوما علي الاقل. ويقدم هذا الاخطار بالكتابه ويكون موقعا عليه بامضاء او ختم المستخدمين والاجراء الذين ينوون التوقف عن العمل وتبين في اسباب هذا التوقف. ويعطي لذوي الشان وصل يذكر فيه تاريخ استلام الاخطار وساعته. والتوقف عن العمل بدون مراعاه الاحكام الوارده في الفقره السابقه والميعاد المنصوص عليه فيها يعد جريمه يعاقب عليها بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها. وكل من يحرض المستخدمين والاجراء المشار اليهم علي التوقف عن العمل بدون مراعاه الاحكام الوارده في هذه الماده او الميعاد المنصوص عليه فيها يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه او بغرامه لا تزيد علي مائه جنيه.
ماده 375 - يعاقب بالحبس مده لا تتجاوز سنه او بغرامه لا تزيد علي خمسين جنيها كل من استعمل القوه او الضرب او الارهاب او التهديد او التدابير غير المشروعه في الاعتداء او الشروع في الاعتداء علي حق من الحقوق الاتيه: (اولا) حق الغير في العمل. (ثانيا) حق الغير في ان يستخدم او يمتنع عن استخدام اي شخص. (ثالثا) حق الغير في ان يشترك او لا يشترك في جمعيه من الجمعيات. ويطبق حكم هذه الماده حتي لو استخدمت القوه او الارهاب او التدابير غير المشروعه ضد زوجه الشخص المقصود او ضد اولاده. وتعد من التدابير غير المشروعه الافعال الاتيه علي الاخص: (اولا) تتبع الشخص المقصود بطريقه مستمره في غدوه ورواحه. (ثانيا) اخفاء ادواته او ملابسه او اشياء اخري مما يستعمله في مزاوله عمله او منعه باي طريقه اخري من استعمالها. (ثالثا) الوقوف موقف التهديد بالقرب من منزله او بالقرب من اي مكان اخر يقطنه او يشتغل فيه. ويعاقب بنفس العقوبات السابق ذكرها كل من يحرض الغير بايه طريقه علي ارتكاب جريمه من الجرائم المنصوص عليها في هذه الماده.
ماده 376 - يجازي بغرامه لا تتجاوز خمسه وعشرين قرشا مصريا: (اولا) من زحم الطريق العام بلا ضروره او بلا اذن من جهه الاقتضاء سواء كان ذلك بحفره فيه حفرا او بوضعه او بتركه فيه مواد او اشياء تجعل المرور غير مامون للمارين او توجب مضايقته وكذا من يغتصبه باي كيفيه كانت. (ثانيا) من اهمل في وضع مصباح علي المواد او الاشياء التي وضعها او تركها في طريق عام او الحفر التي عملها فيه. (ثالثا) من يعرض بضائعه او يبيعها في المواضع الممنوع فيها ذلك بامر من البوليس او في غير الاوقات المعينه بمعرفته لذلك. (رابعا) من غسل في طريق عام عربات معده للركوب او النقل او بهائم معده للجر او للحمل او للركوب. (خامسا) من قطع جسر ترعه او مسقي للعموم حق المرور عليه ولم يحتط لمرور الناس بوضعه ممرا او اتخاذه اي وسيله اخري.
ماده 377 - يجازي بغرامه لا تتجاوز خمسه وعشرين قرشا مصريا: (اولا) من انذرته جهه الاقتضاء بترميم او هدم بناء ايل للسقوط فامتنع من ذلك او اهمل فيه. (ثانيا) من القي في الطريق بغير احتياط اشياء من شانها جرح المارين اذا سقطت عليهم. (ثالثا) من ركض في الجهات المسكونه خيلا او دواب معده للجر او الحمل او الركوب او تركها تركض فيها. (رابعا) من ترك في الشوارع او الطرق او الميادين او المحلات العموميه او الغيطان شيئا من الات والعدد والاسلحه التي لو وقعت في ايدي اللصوص او غيرهم من الاشقياء لاستعانوا بها علي ارتكاب الجرائم وهذه الاشياء تصادر ايضا لجانب الحكومه.
ماده 378 - يجازي بغرامه لا تتجاوز خمسه وسبعين قرشا: (اولا) من اهمل في تنظيف او اصلاح المداخن او الافران او المعامل التي تستعمل فيها النار. (ثانيا) من كان موكلا بالتحفظ علي مجنون في حاله هياج فاطلقه او كان موكلا بحيوان من الحيوانات المؤذيه او المفترسه فافلته. (ثالثا) من حرش كلبا واثبا علي مار او مقتفيا اثره او لم يرده عنه اذا كان الكلب في حفظه ولو لم يتسبب عن ذلك اذي ولا ضرر.
ماده 379 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها واحدا مصريا: (اولا) من الهب بغير اذن صواريخ او نحوها في الجهات التي يمكن ان ينشا عن الهابها فيها اتلاف او اخطار. (ثانيا) من اطلق في داخل المدن او القري طبنجه او بندقيه او علبه ناريه او الهب فيها مواد اخري مفرقعه.
ماده 380 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها مصريا او بالحبس مده لا تزيد علي خمسه ايام: (اولا) من حصل منه في الليل لغط او غاغه مما يكدر راحه السكان. (ثانيا) من وقع منه في الجنازات عويل او ولوله مما يكدر راحه السكان.
ماده 381 - يجازي بغرامه لا تتجاوز خمسه وعشرين قرشا مصريا: (اولا) من القي او وضع في طريق عمومي قاذورات او اوساخا اوكناسات او مياها قذره او غير ذلك مما يتصاعد منه ما يضر بالصحه. (ثانيا) من وضع في المدن علي سطح او حيطان مسكنه مواد مركبه من فضلات او روث البهائم او غيرها مما يضر بالصحه العموميه. (ثالثا) كل من مر من القصابين او غيرهم بلحم البهائم او جثتها داخل المدن او حملها بدون ان يحجبها عن نظر المارين.
ماده 382 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها مصريا كل من القي في النيل او الترع او المصارف او مجاري المياه او البرك جثث حيوانات او مواد اخري مضره بالصحه العموميه.
ماده 383 - كل من وجد في دكانه او حانوته او محل تجارته او وجد عنده في الاسواق شيء من الثمار او المشروبات او المواد المستعمله في الاكل او في التداوي وكانت هذه الاشياء تالفه او فاسده يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها مصريا او بالحبس مده لا تزيد علي اسبوع فضلا عن ضبط الاشياء التالفه او الفاسده ومصادرتها.
ماده 384 - يجازي بهذه العقوبه ايضا: (اولا) كل من كانت عنده حيوانات او مواشي ملكا له او في حوزته او تحت حراسته وكانت تلك الحيوانات او المواشي مشتبها في انها مصابه بامراض معتبره قانونا او من جهات الاقتضاء بانها معديه ولم يبادر باخبار الجهه المختصه بذلك. (ثانيا) كل من ترك حيواناته المصابه تخالط غيرها من المواشي السليمه مع سبق التنبيه من جهه الاقتضاء بمنع ذلك. (ثالثا) كل من خالف باي كيفيه كانت نص اللوائح الصادره في هذا الخصوص.
ماده 385 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها مصريا او بالحبس مده لا تزيد علي اسبوع: (اولا) من اغتسل في المدن او القري بحاله منافيه للحياء او وجد في طريق عمومي وهو بهذه الحاله. (ثانيا) من وجد بحاله سكر بين في الطرق العموميه او في المحلات العموميه. (ثالثا) من وجد في الطرق العموميه او المحلات العموميه او امام منزله وهو يحرض المارين علي الفسق باشارات او اقوال. فان كان المحرض المذكور لم يبلغ اثنتي عشره سنه كامله يجازي ابواه بالعقوبات المقرره في هذه الماده.
ماده 386 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها مصريا: (اولا) من امتنع او اهمل في اداء اعمال مصلحه او بذل مساعده وكان قادرا عليها عند طلب ذلك من جهه الاقتضاء في حاله حصول حادث او هياج او غرق او فيضان او حريق او نزول مصائب اخري عموميه وكذا في حاله قطع الطريق او النهب او التلبس بجريمه او ضجيج عام او في حاله تنفيذ امر او حكم قضائي. (ثانيا) من نزع او مزق عمدا الاعلانات الملصقه علي الحيطان بامر الحكومه او صيرها لا تقرا. (ثالثا) من امتنع من قبول عمله البلاد الاهليه او مسكوكاتها بالقيمه المتعامل بها ولم تكن مزوره ولا مغشوشه.
ماده 387 - يجازي بغرامه لا تتجاوز خمسه وسبعين قرشا مصريا: (اولا) من دخل في ارض مهياه للزرع او مبذور فيها زرع او محصول او مر منها بمفرده او ببهائمه او دوابه المعده للجر او الحمل او الركوب او ترك هذه البهائم او الدواب تمر منها وكان ذلك بغير حق. (ثانيا) من رمي احجارا او اشياء اخري صلبه او قاذورات علي عربات او بيوت او مبان او محوطات ملك غيره او علي بساتين او حظائر. (ثالثا) من رمي في النيل او الترع او المصارف او مجاري المياه الاخري ادوات او اشياء اخري يمكن ان تعوق الملاحه او تزحم مجاري تلك المياه.
ماده 388 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها واحدا مصريا: (اولا) من قطع الخضره النابته في المحلات المخصصه للمنفعه العموميه او نزع الاتربه منها او الاحجار او مواد اخري ولم يكن ماذونا بذلك. (ثانيا) من اتلف او خلع او نقل الصفائح او النمر او الالواح الموضوعه علي الشوارع او الابنيه. (ثالثا) من اطفا نور الغاز او المصابيح او الفوانيس المعده لاناره الطرق العموميه وكذا من اتلف او خلع او نقل شيئا منها او من ادواتها.
ماده 389 - يجازي بغرامه لا تتجاوز جنيها واحدا مصريا او بالحبس مده لا تزيد علي اسبوع: (اولا) من تسبب عمدا في اتلاف شيء من منقولات الغير. (ثانيا) من تسبب في موت او جرح بهائم او دواب الغير بعدم تبصره او باهماله او عدم التفاته او عدم مراعاته للوائح. (ثالثا) من رعي بغير حق مواشي ايا كانت او تركها ترعي في ارض بها محصول او في بستان.
ماده 390 - من وجدت عنده بلا سبب قانوني موازين او مكاييل او مقاييس مزوره او غير ذلك من الالات غير المضبوطه المعده للوزن او الكيل او القياس يجازي بغرامه لا تزيد علي جنيه واحد مصري او بالحبس مده لا تتجاوز اسبوعا فضلا عن ضبط الموازين والمكاييل والمقاييس والالات المذكوره ومصادرتها.
ماده 391 - من القي بغير احتياط قاذورات علي انسان يجازي بدفع غرامه لا تزيد علي خمسين قرشا مصريا.
ماده 392 - من القي عمدا اجساما صلبه او قاذورات علي انسان ولم يصبه يجازي بدفع غرامه لا تتجاوز جنيها مصريا.
ماده 393 - يجازي بعقوبه لا تتجاوز جنيها مصريا من ترك اولاده الحديثي السن او مجانين موكولين لحفظه يهيمون وعرضهم بذلك للاخطار او الاصابات.
ماده 394 - يجازي بغرامه لا تزيد علي جنيه واحد مصري او بالحبس مده لا تتجاوز اسبوعا: (اولا) من ابتدر انسانا بسبب غير علني. (ثانيا) من وقعت منه مشاجره او تعد وابذاء خفيف ولم يحصل ضرب او جرح.
ماده 395 - من خالف احكام اللوائح العموميه او المحليه الصادره من جهات الاداره العموميه او البلديه او المحليه يجازي بالعقوبات المقرره في تلك اللوائح بشرط الا تزيد علي العقوبات المقرره للمخالفات. فاذا كانت العقوبه المقرره في اللوائح زائده عن هذه الحدود وجب حتما انزالها اليها. فاذا كانت اللائحه لا تنص علي عقوبه ما يجازي من يخالف احكامها بدفع غرامه لا تزيد علي خمسه وعشرين قرشا مصريا.


